* Année 1974-1975. — N° 83 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Jeudi 14 idovembre 1974 *
JOURS AL OFFICIAL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à l'Edition
des DEBATS DE
L 'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER :
22
F ; ETRANGER
:
40 F
(Compte chèque postal : 9063-13, Paris .)
DIRECTION, REDACTLN
ET ADMINISTRATION
Renseignements : 579.01.95
Téléphone 
26, Rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15.
Administration : 57841-39
Le bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et les jours fériés, de 8 h 30 à 12 h et de
13 h à 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1974-1975
COMPTE RENDU INTEGRAL - 47' SEANCE
1" Séance du Mercredi 13 Novembre 1974.
SOMMAIRE
1. — Mise au point au sujet d'un vote (p . 6256).
MM . Fourneyron, le président.
2. — Loi de finances pour 1975 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 6256).
Départements d'outre-mer (suite).
MM. Riviérez, Gaussin, Claude Weber, Fontaine, Césaire,
Camille Petit, Ibéné, Guilliod, Jalton, Stirn, secrétaire d 'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer.
Etat B.
Titre III . — Adoption.
Titre IV . — Adoption.
Etat C.
Titre V. — Adoption.
Titre VI :
Amendement n'' 149 du Gouvernement
: MM. de Rocca Serra,
rapporteur spécial de la commission des finances, de l 'économie
générale et du Plan ; le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption du titre VI modifié.
Art . 49. — Adoption.
Territoires d 'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Magaud, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République ;
Renouard, rapporteur pour avis de la commission de la production
et des échanges ; Stirn, secrétaire d'Etat aux départements et
territoires d 'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
3. — Ordre du jour (p . 6275).
142

6256
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
PRESIDENCE DE M . CHARLES-EMILE LOO,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président. La parole est à M . Fourneyron, pour une mise
au point au sujet d'un vote.
M. Roger Fourneyron . Monsieur le président, dans le scrutin
n" 103 du 12 novembre, j'ai été porté comme non-votant alors
que j'ai voté contre.
M. le président. Je vous donne acte de cette déclaration.
-2—
LOI DE FINANCES POUR 1975
(Deuxième partie.)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . 'L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1975
(n"' 1180, 1230).
DEP/&RTEMENTS D'OUTRE-MER
(suite.)
M. le président. Hier soir, l'Assemblée a commencé l'examen
des crédits du secrétariat d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer, concernant les départements d'outre-mer.
Dans la suite de la discussion, la parole est à M . Riviérez.
M. Hector Riviérez. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, nous avons entendu hier soir un langage qui nous a
étonnés.
On a accusé le Gouvernement de vouloir
a larguer s
les
départements d'outre-mer. C'est nouveau. Je pensais que
jusqu'alors, seul le programme commun de gouvernement du
parti socialiste et du parti communiste prévoyait ce «largage n,
puisque, avant même de nous interroger, ses auteurs avaient
décidé que nous serions autonomes en attendant de devenir
indépendants.
Nous avons entendu aussi, dans la bouche d'un élu socialiste,
un langage auquel r^.us ne sommes pas davantage habitués.
Généralement, c'est beaucoup plus à gauche que nous sommes
traités de fraudeurs et de suppôts du colonialisme. Les élus
communistes, qui mènent leurs attaques sur le plan des idées,
sont beaucoup plus nuancés sur le plan des personnes.
Je crois que certains feraient bien de relire un discours que
le gouverneur général Félix Eboué avait développé sur le thème
Jouer le jeun.
Jouer le jeu, par exemple, c'est admettre qu'il y a des
lumières et qu'elles ne 'doivent pas être masquées pour le
confort de la démonstration.
Or les lumières existent dans ce budget . On prétend que vous
voulez
a larguera nos quatre départements d'outre-mer, mais
je constate que le budget des dépenses civiles de ces départe-
ments représente, pour 1975, 2 845 651 000 francs.
En regard, je vois que pour les dix-sept Etats auxquels la
France apporte sa coopération, dont certains ont des droits
sur nous et qui représentent plusieurs dizaines de millions
d'hommes, il est accordé dans le projet de budget pour 1975,
3 947 571 000 francs.
Je m'aperçois aussi que les six territoires d'outre-mer reçoi-
vent, de. leur côté, 870537000, francs.
On peut celtes .« saucls'sonner s
. un . -budget, 'mais encore
faut-il le considérer dans son ensemble pour pouvoir porter un
jugement .
Retenons donc que les dépenses civiles des quatre départe-
ments d'outre-mer que vous voulez
e larguer
a, paraît-il, qui
ne regroupent pourtant que 800 000 hommes et qui sont loin
d'avoir l'importance des Etats auxquels nous apportons notre
coopération, se voient affecter un crédit de 2 845 651 000 francs.
,pui, lumière encore cet effort qui a été consenti pour l'infra-
structure des îles, notamment, la Guyane étant peut-être moins
favorisée en ce domaine.
Lumière aussi ce qui a été fait pour nos familles, pour nos
travailleurs, nos handicapés, nos malades, nos vieux.
Pourquoi dire, comme on l'a fait hier, que tout cela repré-
sente des ombres?
Jouer le jeu, c'est reconnaître qu'il y a un acquis dont seule
la V" République doit être créditée, car le grand progrès ne
date que de 1958 . Avant, on avançait lentement dans la voie
de la départementalisation . (Applausissements sur de nombreux
bancs de l'union des démocrates pour la République.)
Et jouer le jeu, surtout, c'est respecter l'. .:versaire, c'est
combattre les idées et ne pas jeter comme on le fait chaque
fois la suspicion sur les hommes . Il faut cesser de représenter,
sans distinction, tous les représentants de la majorité qui sont
élus outre-mer, comme des élus de la fraude, des suppôts du
colonialisme. C'est là un manichéisme sommaire . Il y a des
bons et des mauvais hommes partout, et je dis aussi à nos
nouveaux sauveurs que les bons nègres ne sont pas tous parmi
vous, au sein de la gauche, et les mauvais ailleurs.
Jouer le jeu, c'est ne pas fortifier les légendes qui font du
mal à nos malheureux concitoyens des départements d'outre-
mer ; c'est ne pas venir, du haut de cette tribune solennelle,
parler de e l'argent-braguettes, et faire ainsi injure aux hommes
que l'on prétend défendre !
Jouer le jeu, quand il s'agit de prendre parti sur le destin
d'hommes et de femmes qui ne connaissent un peu de bien-être
que parce qu'ils sont les passagers du vaisseau de haut le
nrd
qu'est la France, c'est se montrer nuancé et prudent quand.
vous-même vous n'êtes pas associé à leur destin, que vous r .e
courez aucun risque, et que vous retrouverez le fauteuil conf~r-
table du spectateur si des lendemains de misère deviennent le
lot de ces départements.
M. Michel Debré . Très bien !
M . Hector Riviérez. Nos adversaires dans les territoires d'outre-
mer, eux, vivront ces lendemains ; ils prennent des risques,
pas vous !
Oui ! Relisez Félix Eboué . Vous venez chez nous por ,eur
de ce que vous croyez être la bonne parole, et vous vous y
présentez en sauveur, peut-être même vous imaginez-vous être
dans la lignée de Schoelcher. Il nous aimait aien, lui, et peut-
être nous aimez-vous, vous aussi, pour nous-mêmes, et n'avez-vous
pas seulement besoin de nos voix comme le laisse supposer
le safari électoral précoce que vous avez entrepris.
J'admets que vous nous aimez, mais il est des amours qui
conduisent au naufrage. Dieu veuille, monsieur Alain Vivien,
que vous ne soyez pas un des naufrageurs !
(Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République et
des républicains indépendants.)
Il y a, hélas, des ombres, dont la plus inquiétante est l'emploi.
Nous sommes angoissés par le nombre de chômeurs qui va en
s'accroissant et notre angoisse est d'autant plus grande que,
d'après les calculs du livre blanc de l'assemblée permanente des
chambres de commerce des Antilles et de la Guyane, nous
compterons, en 1985, un million d'hommes et qu'il nous fau-
dra trouver, par an, 15 000 emplois . Comment fera-t-on?
Cela mérite que l'on médite et la méditation doit porter, cela
va de soi, sur le système d'aides. La loi de finances rectificative
pour 1971 avait accordé une exonération fiscale : les investisse-
ments ont afflué. Ne pensez-vous pas qu'il faudrait repenser le
système d'aides qui date de 1952 et qui n'a pas eu le succès
escompté, bien que le volume des aides soit considérable ? Peut-
être est-il trop compliqué, peut-être le système du cas par cas,
traité d'un côté dans les départements d'outre-mer, ensuite dans
la métrepolc, doit-ii être abandonné ? Peut-être faudrait-il agir
d'une manière générale dès lors qu'il est question d'exonération
fiscale -et d'une manière particulière dès lors qu'il est question
de primes?
Méditez sur ce que je vous dis et tâchez d'aller plus loin.
Allez sur place pour mobiliser l'épargne locale . Et elle le sera
si vous envisagez un système d'économie mixte et si vous élar-
gissez le système d'exonérations fiscales aux particuliers qui
prendront des actions dans des sociétés de développement
local.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU
13
NOVEMBRE
1974
6257
Ne tenez pas pour constant le système de 1952 ; reprenez-le,
réfléchissez-y au sein d'une mission interministérielle. Nous
n'avons pas de temps à perdre . Il faut hâter l'industrialisation,
singulièrement l'industrialisation
d'exploitations,
comme en
Guyane
où nous avons des espérances certaines, et pas seule-
ment l'industrialisation de services, comme on peut l'envisa-
ger dans les Antilles, par des complexes agro-industriels, des
complexes pour le bois, des complexes pour la pêche — à ce
sujet, il faut en finir avec les difficultés qui nous opposent
au Brésil — et demain des complexes pour l'exploitation de nos
minerais, et à cet égard il faudra nous expliquer quels sont vos
projets immédiats.
Le bénéfice de l'industrialisation ira à ce grand marché que
constituent les Antilles et la Guyane. Reportez-vous au livre blanc
des chambres de commerce des Antilles et de Guyane . Il
contient des idées fort intéressantes pour le développement
économique de nos îles et de la Guyane.
Vendre à qui ? Quand chaque Guyanais, quand chaque
Guadeloupéen reçoit annuellement de l'Etat, au `--tre des presta-
tions sociales 1 300 francs, quand chaque Martiniquais reçoit
1100 francs, au titre d'une protection sociale qui est un droit
puisque noua sommes des départements de la République, notre
marché naturel ne peut être que le marché métropolitain et le
marché européen.
Il n'est pas question, sauf peut-être pour le bois, la pâte à
papier, le minerai, de chercher à vendre ailleurs, car nous
serions écrasés par la concurrence des grands pays d'Amérique
du Sud et des Caraïbes où la main-d'oeuvre est sous-payée. Il
faut donc se tourner vers le Marché commun et élargir les
possibilités qu'il nous offre en faisant intervenir le F . E . O. G. A.
orientation », le fonds régional de développement, les actions
horizontales ►
du fonds européen de développement et les
mesures de protection de notre production face aux pays qui ont
participé aux accords d'Aroucha et de Yaoundé.
II est urgent d'aider les hommes qui sont sans travail . Vos
chantiers de chômage pour lesquels vous n'avez obtenu qu'un
relèvement de crédit de 2,8 millions de francs ne permettront
pas de donner du travail à tous ceux qui sont privés d'emploi.
Ils constitueront ainsi une nouvelle source d'inégalités.
Il faut faire preuve d'un peu plus d'imagination pour définir
le chômeur des départements d'outre-mer et le faire bénéficier
de l'aide publique aux travailleurs sans emploi . Car le chômage
conjoncturel s'aggrave, qui vient s'ajouter au chômage structurel,
singulièrement en Guyane.
Je vous avoue mon angoisse : ce département connaît une
crise d'effondrement . Les activités du C. N. E. S. se ralentissent.
Envolés les espoirs de ia bauxite ! Envolés des espoirs de la
C.F.A.! La Sea-Farms ferme ses portes . Le C . S. G. sera mis
sous cocon.
A cet égard, je fais appel à vous, monsieur le secrétaire d'Etat,
pour que Kourou ne meure pas, pour que la base ne tombe pas
en léthargie. Trois cents personnes sans emploi à Kourou, ce
sont 1000 personnes qui perdent leurs moyens d'existence . C'est
énorme pour une petite ville comme celle-ci . Il faudra, une fois
la discussion budgétaire terminée, revenir sur ce qui a été
envisagé et qui ne tient pas suffisamment compte de l'intérêt des
hommes et de la ville.
Je vous invite à cet effort de réflexion sur l'emploi . Vous qui
êtes assuré de la durée, je vous Invite au changement . Tenez
compte de nos suggestions. Approfondissez le système des allo-
cations familiales. Allez de l'avant pour que nous arrivions à
l'égalité sur ce plan et également dans le domaine social.
Apportez le changement en- Guyane ! On ne pense pas assez
à la Guyane, sans doute parce que la pression démographique s'y
fait moins sentir. C'est ainsi que des erreurs ont été commises
pour le F. A. S. A . S . A., pour le F. O. R. M. A ., pour le fonds
forestier national. C'est ainsi qu'on nous a oubliés pour 1'I. N. R. A.
qu'on devait installer chez nous . Il nous a fallu combattre pour
aboutir à l'accord avec l'office national des forêts.
Il y a, non seulement des pesanteurs, mais encore des lour-
deurs accentuées d'ailleurs par les affirmations de certaine
presse
:
a La Guyane en faillite >,
r La Guyane, royaume
d'Ubu s, etc. Pour certains, la Guyane est encore le pays de
Papillon . Dans les milieux administratifs, trop de gens n'ont pas
encore confiance en nous.
Mais, Dieu merci ! nous avons des espérances.
En
raison de la crise actuelle,
la
nation peut subitement
prendre conscience du problème guyanais. L'économie guyanaise
doit revêtir une stature nationale .
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous nous avez promis l'implan-
tation d'une usine de pâte à papier . Plaise au ciel que votre
promesse soit tenue . Ne decevez pas, encore une fois, nos espé-
rances. Réussissez, et réussissez -bien . Je sais que déjà vous avez
pris toutes dispositions pour que, le jour venu, l'Etat ne lésine
pas sur les dépenses d'infrastructure nécessaires, et je vous en
remercie.
Je suis heureux qu'au bout de tant d'années on se rende
compte que la Guyane ne représente pas seulement 45 000 habi-
tants, mais qu'elle est une véritable France au sein de l'Amé-
rique du Sud. Cette France, la métropole doit en tirer parti, pour
les Guyanais et pour la nation tout entière, car dans ce domaine,
nous sommes solidaires.
(Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour le République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des démo-
crates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Gaussin.
M. Pierre Gaussin .
MM. les rapporteurs ont procédé à des
études fouillées et précises sur les départements d'outre-mer.
Vous y avez apporté, monsieur le secrétaire d'Etat, des complé-
ments d'un grand intérêt.
Les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune ont tous insisté,
parfois avec des accents qui allaient droit au coeur, à la fois
sur les progrès réalisés dans les départements d'outre-mer et
sur les grands problèmes qui s'y posent encore.
Aussi, et pour ne pas retarder la conclusion de ce débat,
me contenterai-je d'aborder un problème plus terre à terre
mais point banal pour autant, celui de la diversification des
cultures, si nécessaires dans ces pays que les géographes Ont
appelés e les îles à sucre
b . Le raccourci est saisissant même
s'il ne traduit pas tout à fait la réalité.
Je prie mes collègues d'outre-mer et M. le secrétaire d'Etat
de ne voir dans ma courte intervention que l'intérêt que je
porte, comme nous tous ici, à ces départements dont hélas ! un
seul m'est connu.
La diversification des cultures pose un problème, non pas
vague et tout juste capable d'intéresser quelques techniciens,
mais fort important. M. de Gastines, au nom de la commission
de la production et des échanges, y a fait allusion . Sa solution
exige qu'on laisse de côté le conservatisme et la routine ; elle
suppose l'effort de beaucoup, et d'abord celui des autorités
responsables: D'ailleurs, l'importance de cette affaire n'a pas
échappé au secrétariat d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer.
Le problème est difficile et délicat, car il n'est pas sans rapport
avec celui de la réforme foncière sur laquelle M. Piot, rappor-
teur pour avis de la commission des lois, a si fortement et si
justement appelé l'attention . On peut même se demander si
cetté réforme est conduite avec toute la vigueur nécessaire,
notamment en ce qui concerne l'application de certaines dispo-
sitions du code rural relatives aux départements d'outre-mer,
et je pense notamment à l'expropriation des terres laissées à
l'abandon.
Nous aimerions connaître la position officielle sur ce point.
En dépit de certaines difficultés, la politique de diversification
des cultures semble être entrée dans les faits . On peut distin-
guer, d'une part, les cultures secondaires d'exportation et,
d'autre part, les productions destinées au marché intérieur.
S'agissant des premières, l'écoulement de la production est
soumis à des contraintes sévères en raison de la compétitivité
plus grande d'autres pays tropicaux où les salaires sont très
inférieurs. Il ne peut donc s'agir que de cultures très spécia-
lisées, bénéficiant d'un soutien particulier ou ayant accès à
un marché garanti.
Par exemple, le tabac produit à la Réunion, à la Martinique . et
à la Guadeloupe bénéficie des garanties d'écoulement et des
prix d'intervention du marché européen . Sa production se déve-
loppe, bien que le coût d'installation des séchoirs individuels
ait, au début, freiné son extension . Mais le F. O. R . M. A. a, par
la suite, partiellement remédié à cette situation et des possi-
bilités importantes existent encore pour la culture du tabac.
Le secrétariat d'Etat entend-il prendre de nouvelles mesures ?
Les cultures maraîchères de contre-saison ont fait l'objet d 'un
effort particulier aux Antilles. Sait-on que la Martinique est
devenue le premiee pays exportateur d'aubergines vers la métro-
pole, avec plus de trois mille tonnes en 1973 ? La Guadeloupe
suit, et des projets d'ettension de ces cultures sont en cours.
Estimant que la qualité de leurs produits leur permet d'être
concurrentiels, les producteurs voudraient accroître la production
et la porter à huit mille tonnes par an.
Que féra-t-on pour les aider?

6258
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
On pourrait également parler des cultures fruitières, autres
que la banane et l 'ananas, en particulier des avocats de la Marti-
nique ou des cultures florales, notamment l'anthurium, qui
représentent un secteur de l'agriculture martiniquaise susceptible
d'être développé. En effet, ces cultures ont un fort rendement
à l'hectare et exigent une nombreuse main-d'oeuvre.
J'eq viens maintenant aux productions plus importantes encore,
destinées à répondre aux besoins du marché local et à réduire
les importations.
En fonction de cette orientation, l'encadrement agricole s'em-
ploie à développer les cultures vivrières . Cependant, ce déve-
loppement est freiné par l'organisation insuffisante des produc-
teurs et de la commercialisation.
Envisage-t-on une intervention dans ce secteur ?
En outre, les surfaces cultivables sont réduites et l'extension
de certaines productions n'est pas forcément souhaitable dans
la mesure où il est possible de les importer à meilleur compte.
C'est pourquoi, afin de ne pas les disperser, on a concentré
les efforts sur l'élevage et sur les cultures annexes, par exemple
sur les fourrages. En effet, les départements d'outre-mer sont
fortement tributaires de l'extérieur pour l'approvisionnement en
viande.
D'après les chiffres que j'ai en ma possession, les taux de
couverture des besoins en viande bovine par les importations
seraient de 75 p . 100 en Martinique, de 70 p . 100 en Guadeloupe,
et de 66 p. 100 à la Réunion.
Cr des conditions favorables existent pour l'élevage dans
ces différents pays . Des programmes de développement de
l'élevage, permettant d'assurer l'approvisionnement en viande des
départements, sont soit établis, soit en cours de préparation, et
chaque département peut ou pourra disposer de son propre
plan.
Il faudra mettre en place, parallèlement, une organisation
professionnelle, et le secrétariat d'Etat, pour ce qui le concerne.
est sans doute disposé à consentir l'effort prolongé qui sera
nécessaire.
M. le secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre-
mer a montré, par son action, qu 'il ne se désintéressait pas,
bien au contraire, de ces problèmes apparemment secondaires,
mais qui conditionnent finalement l'harmonieux développement
des départements d'outre-mer.
Au moment où des efforts considérables sont entrepris dans
le domaine de la santé, et compte tenu du fait que cette action
augmentera le nombre des parties prenantes, n'y aurait-il pas
lieu d'intensifier l'action en faveur de la diversification des
cultures, dont l'intérêt grandit en cette période où la conjonc-
ture économique est si difficile?
(Applaudissements sur les
bancs des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux,
et sur plusieurs bancs des'épublicains indépendants et de l'union
des démocrates pour la République .)
M . le président . La parole est à M. Claude Weber.
M. Claude Weber. Mesdames, messieurs, en 1965, la gauche
avait obtenu, à la Réunion, 16,48 p. 100 des suffrages ; le
19 mai dernier elle en a recueilli 50,46 p . 100 ; ces taux ont été
respectivement
de
14,09
p. 100 et de 56,40 p.
100 pour la
Guadeloupe, de 10,29 p . 100 et de 42,90 p. 100 pour la Marti-
nique, de 30,79 p. 100 et de 46,93 p. pour la Guyane.
Le résultat de ces élections constitue un fait politique d'une
grande importance.
En dépit d'une campagne violente et alarmiste falsifiant le
programme commun de la gauche, cette dernière a fait un
bond en avant : les larges masses des départements d'outre-mer
ne voient une issue favorable à la situation dans laquelle elles
sont plongées que .clans la réalisation des objectifs du pro-
gramme commun.
Dans les départements d'outremer, où se cache la réalité
d'un régime colonial, la crise du capitalisme trouve des prolon-
gements et revêt des formes encore plus accentuées.
Cette crise y affecte tous les éléments de la société écono-
nique, politique et morale . Elle se manifeste, en premier lieu,
par le déclin des activités productives . La part du secteur
agricole dans le produit intérieur brut accuse une baisse
constante : 13,4 p. 100 en 1972 contre 20,1 p . 100 en 1965. La
production de sucre, qui constitue la base de la vie écono-
mique des D. O. M., est passée de 430 000 tonnes en 1964 à
335 000 tonnes en 1972.
Le cas de la Réunion révèle une tendance générale : recul
de la production de sucre, recul de la production de géraniums
'de' vétiver, dè vanille, de tabac. ..
M. Jean Fontaine. Tout cela est absolument faux !
M. le président. Je vous en prie, monsieur Fontaine, vous
n'avez pas la parole.
M. Claude Weber. Vous intervenez souvent, monsieur Fon-
taine...
M. Alexandre Bob.oUne fontaine, ça coule !
M. Claude Weber.
... et je ne vous interromps jamais, veuillez
faire preuve de la même courtoisie à mon égard.
En tout cas nous n'avons sans doute pas les mêmes sources
d'information.
M. Michel Debré. La production de tabac augmente chaque
année !
M. Claude Weber. Je reprends mon propos.
Il faut encore noter le recul des cultures vivrières et la dimi-
nution du cheptel. Voilà la situation dans cette ile de la Réunion
où — nous l'avons appris hier le prix du riz, denrée alimen-
taire de base, a été multiplié par trois en dix-huit mois.
Le secteur industriel des D . O. M. n'a pas tiré profit de ce
recul dans le domaine agricole : il ne représentait, en 1970,
que 4,9 p. 100 du produit intérieur brut : des usines continuent
de -disparaitre ; il y a stagnation de l'activité dans le secteur
du bâtiment et des travaux publics avec 10,5 p . 100 du produit
intérieur brut en 1965, contre 9,4 p. 100 en 1970.
Tout' cela se traduit par un intolérable gâchis des forces
productives humaines. Le chômage est devenu une plaie béante.
En Guadeloupe, d'après l'I. N. S. E. E., sur 121 000 personnes
aptes au travail, 30 000 sont au chômage complet, soit
24,8 p. 100, et 47 000 en état de sous-emploi, soit 38,8 p . 100.
A la Réunion, on dénombrait 3 000 chômeurs il y a dix ans ;
ils sont plus de 50 000 en 1974.
Pour apporter une solution au problème dramatique du chô-
mage, le Gouvernement a organisé l'exil d'une fraction impor-
tante de la population.
On peut évaluer à 29 000 pour la Réunion, à 37 500 pour la
Guadeloupe et à 37 300 pour la Martinique le nombre des
personnes ayant émigré vers la métropole par les canaux offi-
ciels entre 1961 et 1972, soit 19 ou 20 p. 100 de la population
active. Comme il s'agit, pour l'essentiel, de jeunes, il y a déper-
dition grave de capital humain.
Cette situation a d'ailleurs été reconnue par le Président de
la République, lors de sa récente réunion de presse, et cela
dans des termes tels que « sous-développement » ou encore
« développement insuffisant ».
Mais, comme d'autres, M. Giscard d'Estaing ne voit de solu-
tion immédiate que dans le développement du tourisme.
Et quel tourisme ! Un tourisme de luxe, créant peu d'emplois,
et destiné, aux Antilles, aux riches Américains et Canadiens.
D'importants investissements sont nécessaires, et les premières
réalisations montrent que l'Etat en a profité pour accorder
d'énormes subventions aux sociétés capitalistes . Une telle action
implique l'édification d'un environnement propice à ce genre
d'activités : casinos, cabarets, boites de nuit.
Le plan parle de « préparation idéologique de la population »,
d' «intense propagande pour créer une psychologie du tou-
risme ». On est en droit de se demander si ce dont on rêve
en haut lieu n'est pas la transformation des Antilles et de la
Réunion en « îlots de plaisirs» comparables à La Havane au
temps de Battista. Ce n'est pas le budget que vous nous présentez
monsieur le secrétaire d'Etat, qui permettra de guérir du
colonialisme les peuples des départements d'outre-mer.
M. Alexandre Bob.oC'est du Zola à l'envers !
M. Claude Weber. Ce budget témoigne d'une aggravation des
maux que nous avions dénoncés au cours des années précé-
dentes. Les Antillais et les Réunionnais l'ont bien compris :
en mai dernier, ils se sont prononcés pour une politique fonda-
mentalement nouvelle, définie dans le programme commun.
L'autodétermination, qui permet aux populations de choisir
le statut qu'elles désirent, de gérer elles-mêmes, en toute démo-
cratie, leurs propres affaires, signifie non pas abandon ni
rupture, mais à la fois développement des relations tradi-
tionnelles d'amité entre nos peuples et essor économique qui
transformera ces territoires où règne la misère en un monde
merveilleux où il fera bon vivre, non pour les riches touristes,
mais pour tous ceux qui y ont vu le jour . (Applaudissements
sur les bancs des communistes et des socialistes et radicaux de
gauche.)
M. le président. La parole est à M. Fontaine .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6259
M. Jean Fontaine . M . Claude Weber vient de décrire un véri-
table paradis, et je reste stupéfait ! Car l'insulaire que je suis
est beaucoup plus proche des réalités et voit mal où notre
collègue veut nous mener.
M. Riviérez a indiqué tout à l'heure que ceux qui voulaient
c sauver nos départements devaient être avec nous, de chez
nous, mais ne devaient pas intervenir de l'extérieur. Ce serait,
pour eux, trop facile car, après, si cela tournait mal, ils retrou-
veraient leur intimité, leurs commodités . Mais, qu'adviendrait-il
de nous
Comme on dit dans nos départements, notre cordon ombilical
est enterré là-bas et nous devons mourir là-bas, où nous sommes,
pour le meilleur et pour le pire . Alors, monsieur Claude Weber,
je vous en prie, ne nous conduisez pas à la ruine ! (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et des républicains
indépendants .)
Monsieur le secrétaire d'Etat, nous voici appelés à débattre
du budget des départements d'outre-mer au travers d'un fasci-
cule consacré à votre département ministériel . Ce débat offre
toujours l'occasion de dresser une grande fresque de la situation
économique et sociale de nos départements.
Evidemment, si nous nous en tenions strictement au budget
que vous nous présentez, nous aurions sans doute peu de chose
à dire puisqu'il représente à peine 1,2 p. 100 de l'ensemble
de l'effort budgétaire de la nation. D'aucuns se sont d'ailleurs
demandé si, en définitive, il était opportun de maintenir votre
secrétariat d'Etat.
Vous avez déclaré, avec raison, que votre rôle était, d'abord,
celui d'un animateur. ensuite celui d'un coordonnateur.
Nous approuvons cette analyse, mais nous aimerions savoir
si vous avez les moyens de mener à bien cette exaltante mission,
car vous connaissez le sort que l'histore réserve à ceux dont
les moyens ne sont pas à la mesure des ambitions.
Vous savez aussi bien que moi, monsieur le secrétaire d'État,
que nous nous heurtons à une technostructure ; faute de pou-
voir diriger les techniciens et les financiers, vous devez les
amadouer, les convaincre. Votre mission est certes exaltante, mais
ô combien difficile !
Je me bornerai à formuler deux ou trois réflexions. Je ne
veux pas vous donner de conseils car ce. n'est pas mon rôle.
Néanmoins, je vous demande de ne pas faire des promesses
que vous ne pouvez pas tenir sans recueillir l'aval des hommes
qui ont le pouvoir de décision . En définitive, nous supportons
les conséquences de vos échecs alors que, hélas ! nous ne par-
tageons pas toujours le bénéfice de vos succès.
Voici quelques exemples.
De passage à la Réunion, vous avez déclaré que si le prix
du riz devait augmenter, la solidarité nationale devrait jouer
et que le Gouvernement prendrait des mesures pour que la caté-
gorie la plus défavorisée de la population ne soit pas touchée
par cette augmentation.
Or vous saviez déjà que le prix du riz allait subir une
augmentation ; il ne pouvait pas en être autrement, puisqu'il
suit le cours mondial.
Le prix du riz s'est donc élevé, et l'on a rejeté sur nous la
responsabilité de la majoration intervenue, ce qui était incon-
cevable puisque nous ne pouvons agir sur les cours . Mais les
mesures d'accompagnement promises en faveur des couches
les plus défavorisées de la population n'ont pas été prises.
Quant à l'allocation de rentrée scolaire, vous saviez comme
nous que près de trente mille enfants n'en bénéficieraient pas,
parce que leurs parents ne reçoivent pas d'allocations fami-
liales. Vous avez annoncé que vous saisiriez de ce problème le
ministre de l'économie et des finances et que, d'ici à décembre,
une solution serait trouvée . Qu'en est-il ? Il convient d'agir
rapidement car nous, les élus, sommes considérés comme respon-
sables de vos promesses, et c'est vers nous que la population se
retourne.
Vous avez fait état d'une mesure qui est unique dans le
monde : la gratuité des cantines scolaires pour les élèves du
premier cycle du second degré. Mais nos populations ont com-
pris qu'il s'agissait d'une mesure nouvelle qui s'ajouterait aux
autres. Or, en définitive, les crédits nécessaires pour assurer
cette gratuité sont
prélevés sur les bourses, lesquelles sont
accordées aux plus pauvres. En réalité, le bénéfice de cette
mesure va donc aux familles les plus favorisées, qui ne per-
çoivent pas de bourses.
Il faut lever la confusion à ce sujet, et parler net et clair .
Après vos prédécesseurs, monsieur le secrétaire d'Etat —
ô combien nombreux ! puisque vous êtes le troisième respon-
sable des départements d'outre-mer en un an — vous avez
annoncé l'institution de l'allocation logement, dont le projet
de loi devait être déposé au cours de cette session. Vous avez
confirmé hier que ce serait fait, je vous en remercie.
Vous aviez également annoncé l'extension des allocations
familiales aux travailleurs momentanément privés d'emploi et
de leur attribution aux travailleurs indépendants non agricoles.
Mais rien n'est encore entrepris, et ce sont les élus qui font
les frais de ce retard.
De même, vous aviez précisé que si le franc C.F.A. devait
disparaitre, nous en serions prévenus trois ou quatre jours à
l'avance. La presse s'est saisie de cette affaire, l'a montée en
épingle ; et le préfet a été sommé de faire des declarations
publiques, ce que ce fonctionnaire a fait bien volontiers . Mais
ce n'est pas normal : le pouvoir de la France n'est pas encore
à prendre !
J'en arrive au budget, monsieur le secrétaire d'Etat.
Le budget du F. I. D . O . M. ne progresse que de 9,6 p . 100,
alors que l'augmentation du coût de la vie dans nos départe-
ments est supérieure au double de ce taux. Autrement dit, c'est
moins une augmentation qu'une récession.
Il serait opportun que les mesures envisagées pour la métro-
pole ne soient pas intégralement appliquées dans les départe-
ments d'outre-mer, dont l'économie est différente de celle des
départements métropolitains, car la pression de freinage qui
ramène à 80 kilomètres-heure la vitesse d'un véhicule circulant
à 140 à l'heure a pour effet d'arrêter un véhicule qui circule
à 40 ou 50 kilomètres-heure.
Ici, c'est peut-être la surchauffe ; chez nous, on en est loin.
Il s'en faut de beaucoup, et c'est ainsi que se produisent chaque
semaine des dépôts de bilan et que nous voyons poindre le
spectre du chômage dans nos départements.
Contrairement à certains orateurs qui m'ont précédé à cette
tribune, j'approuve votre décision, monsieur le secrétaire d'Etat,
de réduire les frais de déplacement des fonctionnaires de l'admi-
nistration préfectorale . En effet. nous aurons à gérer un budget
d'économies ; nous devrons le gérer sérieusement, pourchasser
les dépenses exagérées, faire en sorte que nos départements
tirent le meilleur profit des crédits.
M. le président.
Veuillez conclure, monsieur Fontaine . Vous
avez déjà doublé votre temps de parole.
M. Jean Fontaine . J'ai noté aussi que, cette année encore,
nous n'aurons pas de président du tribunal administratif . Peut-
être, l'année prochaine, aurons-nous plus de chance !
Sous le bénéfice de ces observations, monsieur le secrétaire
d'Etat, je voterai votre budget, malgré tout ce que j'en pense
(Exclamations sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche
et des communistes .), parce que je veux vous donner les moyens
de réussir, parce que je n'ai pas le droit de laisser passer la
moindre chance pour le bonheur de mes compatriotes et l'avenir
de mon département. (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République, des républicains indépen-
dants et des
réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux.)
M. le président . La parole est à M . Césaire.
M. Aimé Césaire . Monsieur le secrétaire d'Etat, la situation
des Antilles mérite désormais qu'on s'en inquiète . Nombre
d'orateurs l'ont affirmé, mais il convient de le répéter.
La moitié de la population est au chômage, la production a
encore diminué cette année, la balance commerciale montre que
les exportations couvrent à peine 25 p . 100 des importations,
l'exode rural et l'émigration de la jeunesse s'amplifient : il fau-
drait avoir bien peu d'imagination pour considérer qu'après
tout les choses peuvent continuer ainsi longtemps encore et
qu'en définitive rien ne se passera.
Mais, me direz-vous, qu'y peut-on, s'il est vrai que ces pays,
petits et surpeuplés, ne sont pas des pays viables ? Eh bien ! il
convient précisément de s'enlever de la tête l'idée qu'il n'y a
rien à faire et que les Antilles ne sont pas viables.
Certes, nous subissons des handicaps, mais nous possédons
aussi des atouts : il y a notre situation géographique aux portes
des Amériques ; il y a la terre antillaise, si riche et si
généreuse ; il y a enfin l'homme antillais que nul n'a le droit

6260
ASSEMBLEE NATIONALE — 1"
de sous-estimer. C'est beaucoup, à condition que certaines réfor-
mes interviennent très vite et permettent de tirer parti de ces
atouts.
Nous vivons, parait-il, sous un prince ami du c«angement.
C'est bien. Mais le changement aux Antilles ne doit pas seule-
ment consister à promettre que, désormais, les enfants des
écoles mangeront gratuitement à la cantine, promesse qui,
soit dit en passant — et je suis d'accord avec M . Fontaine —
est loin d'être tenue.
Le changement ne doit pas se borner à promettre — je dis
bien
a à promettre
v — aux mères de familles qu'elles tou-
cheront un jour » un secours spécial pour faire face aux
dépenses qu'exige toute rentrée des classes.
Le changement, pour être réel et opérationnel, doit s'attaquer
à l'essentiel, c'est-à-dire à tout ce qui contrecarre le dévelop-
pement humain et matériel de notre pays,
Si vous acceptez cette optique, monsieur le secrétaire d'Etat,
trois thèmes mériteraient de retenir votre attention, que je
soumets à votre appréciation.
Premièrement, il faudrait, non pas renégocier — le mot serait
ambitieux, et je le laisse à MM . les Anglais — mais réapprécier
l'insertion des départements d'outre-mer dans le Marché com-
mun et redéfinir leur place.
Marché commun, d'accord ! Encore faut-il que ce ne soit
pas un marché de dupes.
Force nous est de constater que nous n'en sommes pas loin.
Nous achetons tout dans le Marché commun, et très cher, et
nous n'y vendons rien.
Nous n'y vendons pas notre sucre, puisque nous n'en fabriquons
plus d'ailleurs, il se vend actuellement plus cher hors du Marché
commun que dans le Marché commun. Nous n'y vendons pas
notre rhum, puisque le Marché commun n'accepte pas notre
définition du rhum . Nous n'y vendons pas nos ananas . Nous
n'y vendons pas nos bananes, puisque l'Italie et l'Allemagne
préfèrent en acheter ailleurs.
C'est un marché à sens unique, dont un des inconvénients,
et non des moindres, est de grever considérablement nos frais
d'approche et de constituer un obstacle majeur à notre indus-
trialisation.
Le vieux pacte colonial avait les mêmes inconvénients, mais
il avait au moins l'avantage de nous réserver un débouché cer-
tain pour nos produits agricoles. Le colonialisme s'est déplacé,
il s'est élargi aux dimensions d'un continent, mais il s'est aggravé
peut-être, au point de devenir insupportable.
Bien entendu, ce dégagement ou plutôt ce desserrement du
Marché commun ne suffirait pas à lui tout seul, mais il
m'apparait comme une condition nécessaire. II devrait à tout
le moins nous permettre de compléter nos solidarités verticales
par d'autres solidarités, horizontales celles-là, des solidarités
qu'en bonne logique devraient nous imposer à la fois nos besoins
et notre position géc,;raphique.
Dans cet ordre d'idées, je pense tout naturellement à une
législation douanière nouvelle qui nous permettrait d'acquérir
au plus près et à meilleur compte les matières premières néces-
saires à notre indispensable industrialisation et d'abaisser en
particulier le coût monstreux du fret qui pèse si lourdement sur
notre économie . Une telle mesure serait certainement plus
efficace que toute la gamme d'incitations que vous avez imaginée
et qui, les faits sont là, n'incitent guère personne.
J'en viens à ma deuxième réflexion.
Il faut, monsieur le secrétaire d'Etat, avoir le courage d'affron-
ter et de combattre les torpilleurs de l'économie antillaise ou,
pour rester dans l'abstrait — c'est plus commode, on ne vexe
personne — combattre des habitudes et des privilèges, M . de
Rocca Serra l'a déjà indiqué, qui font que, jusqu'à présent,
de manière evidente, l'économie antillaise est encore de type
colonial.
Je ne m'étendrai pas sur ce point, mais je prendrai quelques
exemples caractéristiques.
Ne permettez pas que les sommes prévues pour la rénovation
des usines, qu'il s'agisse de subventions ou de prêts, soient
détournées de leur affectation et servent, par exemple, à la
construction de grandes surfaces commerciales .
(Applaudisse-
ments sur les bancs des communistes, des socialistes et des radi-
caux de gauche .)
Ne permettez pas que, dans la répartition des secours attribués
à la suite de calamités agricoles, les grands planteurs drainent
l'essentiel, tandis que les petits planteurs se voient refuser des
prêts par le Crédit agricole .
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
Voici encore une réflexion, qui n'est pas inutile au moment
où l'on parle de développement du tourisme.
Pendant trois siècles, le littoral antillais a été protégé par
la loi. C'était une réserve foncière, dite d'abord des
s cinquante
pas du roi », puis des
a cinquante pas géométriques», qui était
incessible et inaliénable. Ne permettez pas aujourd'hui qu'elle
puisse être bradée et faire l'objet de spéculations . Gardez-la
au public et à la population . (Applaudissements sur les
bancs
des socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. Guichard a interdit la privatisation des plages et du littoral
en France. Mais, chose curieuse, il a déclaré dans le même
temps qu'il était favorable à cette privatisation, sous une forme
ou une autre — baux, par exemple — aux Antilles . Il parait
que cet étrange chassé-croisé du licite et de l'illicite — ce qui
était licite en France devenant illicite aux Antilles, et récipro-
quement — appartient à la logique de la départementalisation.
Comprenne qui pourra ! Monsieur le secrétaire d'Etat, il faut
mettre un terme à cette absurdité.
Mais il y a plus grave . Ne permettez pas à d'autres, ou aux
mêmes, de continuer leur mauvaise besogne de démantèlement
de l'industrie sucrière de la Martinique et des Antilles. En
quinze ans, dix usines ont fermé leurs portes à la Martinique.
Encore deux ou trois fermetures, et vous aurez fait du pays
un désert à un moment où le monde entier manque de sucre
et où les betteraviers étendent leurs cultures et grossissent
leurs quotas.
A propos de la régression de la canne, vous avez parlé des
effets de la sécheresse ; mais cela n'explique pas tout, et la
régression de la canne a commencé bien avant la sécheresse.
Il est par trip commode de rejeter sur la nature la faute des
hommes.
A la Martinique, il y a eu sécheresse, c'est vrai, mais il y a
bel et bien eu spéculation et transfert de quotas . Je comprends
mal qu'à cet égard vous ayez pu donner un démenti, peu fondé
à mon avis, à M . Alain Vivien. Ce n'est un secret pour per-
sonne, et en tout cas pas pour M. Renouard.
?e vous en prie : arrêtez cette spéculation, mettez un terme
à l'activité de certains personnages qui n'ont en vue que le
profit immédiat, mais qui ont jusqu 'à maintenant trouvé auprès
du pouvoir complaisance, indulgence, je n'ose pas dire compli-
cité! (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux
de gauche et de . : communistes.)
La solution à ce problème de la canne doit être recherchée
dans la nationalisation des usines à sucre et leur rachat par
des sociétés d 'économie mixte. Ce n 'est pas utopique puisque
l'expérience qui en a été faite à Marie-Galante a été couronnée
de succès.
Or, des succès, vous n'en avez pas tant que cela à mettre à
votre actif ! Alors, monsieur le secrétaire d'Etat, profitez de cette
expérience. Municipalisation des sols et nationalisation de ce
qui reste de l'industrie sucrière pourraient constituer une bonne
base de départ pour un renouveau et certainement une garantie
contre des dégradations ultérieures.
Enfin, un troisième changement s'impose, celui du système
politique ou, pour le moins, le changement dans le système
politique.
Certes, il est de bon ton, en métropole, de sacraliser le régime
départemental, de le déclarer intangible, comme si, dans l'histoire
des hommes et des institutions, il y avait des choses intangibles!
Je n'engagerai pas un débat de principe, bien que ma convic-
tion soit établie : ce régime départemental n'est rien d'autre,
dans les faits, qu'un régime, je ne dirai pas
a coloniale mais
« crypto-colonial n.
Je préfère constater que tous les bons esprits s'accordent pour
admettre que, dans bien des domaines, notamment dans celui
de l'économie, ce régime constitue un frein et un handicap.
Personne ne peut le nier, et même le Président de la République,
dans sa dernière réunion de presse, a parlé de la nécessité de
pratiquer une politique de réformes
:
a Je crois, disait-il, que
la solution est dans une large décentralisation . C'est peut-être
dans une organisation régionale différente qu'il faut la
rechercher. »
Je ne me battrai pas pour un mot, mais il faut aller jusqu'au
bout de l'idée, vite et hardiment.
Certes,
e décentralisation » fait plus sécurisant qu'a autonomie s.
Pourtant, au-delà de la décentralisation, qu'y a-t-il sinon l'auto-
nomie ?
Que le pouvoir local naisse d'un dépérissement du pouvoir
central, qui accepte de déléguer une partie de ses pouvoirs, ou
d'une redistribution, d'une nouvelle répartition des pouvoirs
entre un centre et une périphérie, le résultat est à peu près le

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6261
même si la volonté est de permettre aux hommes d'une région
déterminée de gérer librement l'essentiel de leurs propres
affaires.
M. Alain Vivien. Très bien !
M. Aimé Césaire . Le vrai problème est de savoir si vous avez
et si le Gouvernement a la volonté politique d'une réforme ainsi
conçue.
En tout cas, monsieur le secrétaire d'Etat, nous ne serons pas
dupes. Nous ne prendrons pas pour de la décentralisation la
déconcentration des pouvoirs entre les mains d'un préfet ; ceux
qu'il détient sont déjà hypertrophiés. Nous n'accepterons pas
non plus de considérer comme une réforme valable une délé-
gation de pouvoirs entre les mains d'une assemblée de féodaux
ou de notables triés sur le volet. C'est dire que votre exsangue et
caricaturale réforme régionale n'a de chance de tromper personne.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la situation est sérieuse. Le
temps des actes de foi est terminé. Le temps des demi-mesures
et des faux-fuyants est révolu . Il y a encore une décolonisation
à faire. Si vous ne vous en avisez pas, l'histoire ne s'arrêtera
pas. Elle prendra simplement d'autres voies et d'autres moyens.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des communistes.)
M. le président . La parole est à M. Petit.
M. Camille Petit . Monsieur le secrétaire d'Etat, la nécessité
de la croissance des crédits des ministères techniques destinés
à la promotion des départements d'outre-mer nous fait craindre
le. conséquences de la réduction, pour austérité budgétaire, des
dépenses d'équipement, malgré les efforts consentis pour la
création de postes de fonctionnaires, notamment dans l'éducation
et l'Université.
Vous ne serez pas non plus surpris que le président du
conseil régional de la Martinique réitère sa demande de trans-
fert d'une partie du F . I. D. O . M. central aux établissements
publics régionaux d'outre-mer, d'autant que les crédits de cet
organisme restent plutôt stationnaires et que sa section locale
régresse.
En dehors des opérations communes à vocation souvent conjonc-
turelle et légitimement destinées aux études relatives aux quatre
départements d'outre-mer, les autres secteurs correspondent aux
activités régionales.
Vous savez que le relus des caisses publiques a gêné l'exécu-
tion de notre premier budget régional en dépit d'un effort fiscal
non négligeable . Il en a été de même pour des régions de
métropole, mais vous n'ignorez pas les conditions sociales et
économiques qui limitent chez nous la fiscalité régionale.
Devons-nous nous résoudre à n'être qu'une région de pure
forme malgré l'intérêt suscité dans l'opinion à la Martinique ?
Ce n'est pas votre conception de la régionalisation dans les
départements d'outre-mer, non plus d'ailleurs que celle du
Président de la République lorsqu'il annonce que sa rencontre avec
les instances régionales lui permettra « d'examiner les mesures
qui peuvent être prises pour poursuivre le dévc .,,ppement des
Antilles ». Ajoutons avec lui que de trop nombreuses adaptations
au système départemental risqueraient de créer des départements
de deuxième classe, c'est-à-dire frustrés de certains progrès . Or
ces discriminations heurtent la population qui aspire profon-
dément à être une partie intégrante de la nation.
A ce propos, n'a-t-on pas constaté l'embarras à la Martinique.
aux signataires du programme commun que causait leur proposition
d'autodétermination ? Aux yeux de la majorité de mes conci-
toyens, cette notion d'autodétermination traduit une volonté de
dérobade devant la solidarité nationale nécessaire à l'élévation
du niveau de vie des populations des départements d'outre-mer,
dérobade qui masque une recherche de discrimination inavouée
mais permanente puisque, sous la IV République, rien ne fut
fait dans nos régions, ni sur le pian économique ni sur le plan
social,' en raison du refus d'admettre le principe de la compen-
sation nationale, par exemple pour la sécurité sociale et les
allocations familiales.
C'est dans le cadre régional que doivent être recherchées les
modalités de déconcentration et de décentralisation, évoquées
également par M. Giscard d'Estaing, pour lutter coutre le sous-
développement puisque, dit-il, il reste beaucoup à faire pour
revaloriser du point de vue économique et du point de vue
social les départements des Antilles e . Ce rôle moteur des régions
a été récemment réaffirmé par la conférence des présidents des
conseils régionaux.
Monsieur le secrétaire d'Etat, votre volonté d'assurer un
fonctionnement plus efficace de la commission interministé-
rielle de coordination des investissements publics dans les dépar-
tements d'outre-mer répond donc à notre souci d'une meilleure
coordination des différents secteurs d'investissements de l'Etat.
Encore faudrait-il qu'y réponde une coordination équivalente
au niveau de la mission régionale dont vous connaissez l'insuf-
fisance des moyens.
Chacun sait que notre pénurie d'emplois pose le problème le
plus grave particulièrement pour la jeunesse . Comment créer
une économie de production et maintenir aussi les emplois
existants ? C'est notre préoccupation majeure et ce doit être
votre principal objectif et d'abord dans l'agriculture.
L'installation salutaire. dans le nord de la Martinique, d'une
grande entreprise sucrière et surtout de rhumerie pour relancer
la culture de la canne et sauver les petits exploitants en même
temps que les emplois, n'apaise pas nos inquiétudes devant la
régression constante de lt production sucrière . Vous avez pris le
temps pour constater sur place les difficultés des agriculteurs en
allant dans les champs des exploitations agricoles.
S'agissant de la banane, depuis votre visite, les services des
finances ont fait droit aux légitimes revendications des profes-
sionnels en relevant enfin les prix.
Aujourd'hui, l'ananas en conserve est gravement menacé par
les importations d'Afrique. La situation exige des mesures
urgentes sur le marché français, de même que s'imposent des
actions d'intégration et de défense de toutes nos exportations
vers le Marché commun.
La disparition des emplois n'est pas inéluctable dans l'agricul-
ture, même si la scolarisation obligatoire jusqu'à seize ans,
légitime certes, ne facilite pas le travail ingrat dans les champs
de canne. Mais l'efficacité d'une politique agricole implique
la coordination par les pouvoirs publics de diverses actions
telles que la diversification des cultures, l'organisation du mar-
ché local avec la collaboration de la région, et la réforme fon-
cière. Celle-ci, bloquée par l'absence de prèts du Crédit agricole
malgré la garantie de l'Etat, doit être relancée rapidement avec
l'instauration d'une prime d'installation au titre du F. A. S.
A. S. A. et la suppression de l'apport initial personnel, mais
aussi grâce à l'application de la loi sur les calamités agricoles,
qui est à mettre à votre actif.
Au cours d'une vraie séance de travail, les marins pêcheurs de
la Martinique ont pu vous exprimer leurs doléances, notamment
à propos du coùt trop élevé du rôle et de la mensualisation de
leur retraite. Où en est l'étude de ces problèmes ?
Compte tenu du peu de temps dont je dispose, je ne parlerai
que brièvement du tourisme et (le l'industrialisation, sujets que
j'ai déjà évoqués maintes fois à cette tribune.
Dans une récente question écrite, j'ai rappelé au Premier
ministre la nécessité de nationaliser le secteur de l'électricité
dans les départements d 'outre-mer, ce qui libérera une part
importante des crédits du . F. I. D. O. M.
Le commissariat à la promotion des investissements, malgré
des méthodes nouvelles de prospection des promoteurs indus-
triels, se heurte à des difficultés aggravées par la conjoncture
et qui obligeront à proroger la loi d'exonération fiscale.
Dans un autre domaine, le projet de centre antillais de
rééducation fonctionnelle mérite votre soutien en raison de
son utilité médicale et du nombre d'emplois qui seront ainsi
créés.
En réponse à ceux qui expliquent l 'échec du programme
commun dans les départements d'outre-mer, du moins à la
Martinique, par l'éternelle ritournelle de la fraude électorale,
et déguisent leur ressentiment en accusant la V' République de
n'avoir rien apporté à nos populations, rappelons que les
gouvernements de cette V" République, tout en poursuivant
la modernisation des équipements dans tous les domaines, ont
continué à aligner progressivement les avantages sociaux accor-
dés dans les D. O. M. sur ceux de la métropole, mais parfois de
façon trop lente, on doit le reconnaître.
Nous nous sommes souvent entretenus avec vous, monsieur le
secrétaire d'Etat, des préoccupations de nos compatriotes les
plus défavorisés et des mesures qu'ils réclament allocation de
rentrée scolaire pour toutes les familles nécessiteuses ; alloca-
tion pour enfants à charge ; allocation de logement dont il
importe de présenter au plus tôt le projet devant le Parlement;
allocation aux travailleurs privés d'emploi ; enfin, couverture
sociale des travailleurs indépendants, et particulièrement des
artisans, assortie de dispositions nouvelles relatives à la vieil-
lesse et application de l'assurance maladie maternité.
Les Martiniquais ne tairont pas ces légitimes revendications
malgré l'indigne accusation d'être des assistés certains, ici
même, ont utilisé cette terminologie en se référant aux « inté-
rêts du peuple français » .

6262
ASSEMBLEZ NATIONALE — l'•
SEANCE
?)U 13 NOVEMBRE 1974
Daes le domaine de la santé, grâce à la départementalisation
et à la politique menée depuis l'avènement de la V' Ré publique,
morbidité et mortalité — notamment la mo rtalité infantile —
ont co :.sidérablement régressé. Cependant, le moment est venu
de mieux rentabiliser à long terme les dépense. de l'Etat et des
collectivités locales en associant au système essentiellement
curatif une prévention plus active, par exemple des parasitoses,
facteurs d'aggravation des handicaps des populations rurales.
A la Martinique, la formation professionnelle, pour être effi-
cace, appelle, entre autres choses, le fonctionnement, au profit
des jeunes de quatorze à dix-huit ans et sous l'autorité de l'édu-
cation nationale, des cent.es de préformation de Sainte-Marie,
Marin. Saint-Pierre et Basse-Pointe, de façon complète au cours
de la prochaine année scolaire, et partieliement cette année pour
ce qui est du premier centre en voie d 'équipement.
De même, i1 faut créer une antenne de l'Agence nationale pour
l'emploi en tenant compte du marché local de l'emploi mais aussi
de celui de la métropole pour pallier les effets des migrations
non préparées. Ajoutons qu'il faut, corrélativement, développer
l'enseignement technique.
Je m'associe à l'avis de notre collègue M . Piot, rapporteur
pour avis de la commission des lois, relatif aux difficultés finan-
cières des communes rurales confrontées à des besoins en
équipements croissants — y compris en logements sociaux, en
écoles — maternelles notamment •— et aux exigences de la
promotion des familles des jeunes.
La place importante qu'occupe la fonction publique dans l'éco-
nomie générale des départements d'outre-mer fait ressentir plus
vivement les situations incertaines et précaires comme celles
des auxiliaires pour lesquels nous espérons l'application simul-
tanée dans ces départements -des décisions à l'étude . Il convient
également de tenir compte des
préoccupations
maintes fois
exprimées par les retraités civils et militaires .
-
Quant au remplacement des billets de banque des Antilles et
de la Guyane par les billets de la Banque de France, l'unanimité
des interventions en a souligné les implications psychologiques.
Le Gouvernement envisageant ce changement, tout en maintenant
les avantages monétaires liés à l'institut d'émission des départe-
ments d'outre-mer, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat,
préciser le moment de sa mise en application ? (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République,
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . La parole est à m . Ihéné.
M. Hégésippe Ibéné.
Monsieur le président, mesdames, mes-
sieurs, le projet de budget des départements d'outre-mer
pour 1975 est, à quelques nuances près, la reconduction de
celui de 1974 . II consacre même une régression par rapport
à ce dernier, puisque la faible augmentation de 11,9 p. 100
constatée est largement dépassée par la progression de l'inflation.
La promesse du maintien du nombre des émigrés au niveau
de 10 000 pour les quatre départements d'outre-mer et l'annonce
par vous, monsieur le secrétaire d'Etat, de la création de
400 nouveaux emplois, quand ces départements en ont peévu
plus de 18 000 en deux ans, sont l'aveu, à peine voilé, de votre
impuissance à résoudre nos problèmes fondamentaux.
Votre projet de budget a bien fait l'objet de quelques retou-
ches, mais il s'agit là de palliatifs qui laissent inchangé le
caractère nettement colonial de l'économie des départements
d'outre-mer. Pas moyen d'en sortir autrement qu'en décolo-
nisant cette économie !
Ainsi, après l'échec de la réforme foncière, nous sommes bien
obligés de constater que depuis Olive et Duplessis, le régime
de la terre dans les départements d'outre-mer n'a guère évolué!
Il demeure celui des latifundia.
S'il est vrai, que quelques milliers de Guadeloupéens sont
propriétaires de quelques arpents de ces terres, qualifiées
d'incultes dans un projet de cadastre établi aux environs
de 1730 par Marie de Saint-Maure, ci-devant officier de la
marine royale, il est non moins vrai qu'à la Guadeloupe
80 p . 100 des terres cultivables et susceptibles d'être exploitées
par des procédés mécaniques appartiennent, on ne sait trop
comment, aux sociétés métropolitaines et aux békés martini-
quais . . . (Applaudissements
sur les bancs des
communistes et
des socialistes et radicaux de gauche.), avec une nette tendance
de la puissante société américaine United Fruits à vouloir les
supplanter ! Ce système est responsable de la biculture dans
ces départements.
Un deuxième point, et non des moindres, mérite d 'être
souligné : la grande et antédiluvienne dépendance de l'économie
des départements d'outre-mer par rapport à l'économie de la
métrepole. Un tel système qu'on retrouverait sous la plume
de tous les théoriciens du mercantilisme est demeuré ici prati-
quement intact, freinant l'essor économique des départements
d'outre-mer et pesant de tout son poids sur la situation sociale
vingt-huit années après le vote de la loi de départemen-
talisation.
Aussi, est-on gagné par le sentiment que la vocation des
Antilles est de vivre pour enrichir les maîtres de l'import-
export. C'est ainsi que le système très colonialiste du monopole
de pavillon, qui remonte à Colbert fonctionne encore de nos
jours.
Les D. O. M. sont tributaires de la métropole pour 55 p. 100
des denrées alimentaires et 95 p. 100 des biens d'équipement !
Or, pour l'ensemble de ces importations, que payent ces dépar-
tements ? Au prix F. O. B. de la marchandise, il faut ajouter
les frais d'approche — soit le coût de l'assurance et le fret
— pour obtenir le prix C. A. F. Mais on n'a pas pour autant
fini de payer car, pour établir le prix de revient, il faut encore
ajouter les droits de douane, la T. V. A., certains droits de
péage et l'octroi de mer.
Vraiment, c'est beaucoup payer dans des régions où les
usines se ferment à la cadence de trois en deux ans et où
l'on compte près de 18 000 nouveaux chômeurs forcés dans le
même laps de temps !
Encore, s'il existait une certaine équivalence dans les termes
de l'échange ! Encore, s'il était possible à nos paysans de
manifester leur volonté, de protester contre les prix de leurs
denrées par les moyens du bord sans risquer les balles!
Le drame est qu'ils n'ont rien à voir dans la fixation des
prix des marchandises importées et pas davantage dans celle
des prix des produits exportés. La métropole est le grand juge
dans tous les cas.
En tonnage, les exportations dépassent, et de loin, les impor-
tations mais, en valeur, c'est tout le contraire. Il est de fait
que les départements d'outre-mer produisent à perte ! Ainsi,
par exemple, tous les fruits métropolitains qui y sont expédiés
supportent un prix F .O.B. majoré de quelque 20 p . 100 à la
production. Or la banane n'a bénéficié, depuis quelques mois,
que d'une augmentation de l'ordre de 1,7 p . 100.
La paille de riz, sous-produit expédié là-bas pour le condition-
nement de la banane, coûte le même prix que celui qui
est payé en définitive aux petits planteurs pour leur canne
après paiement du coût du transport.
C'est le plus grand acquéreur de canne à la Guadeloupe,
le directeur de la Société industrielle et agricole de Pointe-à-
Pitre qui écrit, dans La
Cote Desfossés du 10 juillet 1974:
e Du fait du bas prix de la canne à la Guadeloupe, environ
70 francs la tonne, les planteurs s'intéressent de moins en
moins à cette culture et leur production est en forte dimi-
nution. Il n'est pas rare de voir actuellement, en Guadeloupe,
des zones importantes retourner à l'état de savane, alors
qu'elles étaient cultivées récemment encore en canne à sucre,
faute de moyens financiers pour replanter et mettre de
l'engrais ..
L'aide du i;ouvecnement français aux départements d'outre-
mer n'est pas négligeable — je l'ai souvent dit — mais à qui
profite-t-elle en réalité ?
A bien examiner les faits, on se rend compte que, pour
les secteurs primaire et secondaire, rie sont les usiniers métro-
politains et martiniquais qui en tirent tout le profit et que
cette aide concourt, en somme, à la suppression des emplois.
Comme les Mohicans, les usiniers guadeloupéens ont été élimi-
nés, les derniers depuis une dizaine d 'années.
L'aide au sucre et au rhum aboutit à une restructuration du
sol qui permet une mécanisation à outrance. Elle constitue
aussi une aide à la concentration des fabriques sucrières,
dans le cadre du Marché commun.
Petits planteurs et colons ne participent pas à ce mouvement.
Ils n'en ont pas les moyens . Grâce à l'aide de l'Etat — 40 p . 100
pour la restructuration du sol, 20 p. 100 pour le matériel — les
usiniers sont parvenus à une mécanisation de l'agriculture de
l'ordre de 35 p. 100. Il est prévu un taux de 50 p . 100 pour
l'année 1975 et de 100 p . 100 pour l'année 1980. Alors, tous les
ouvriers agricoles travaillant aujourd'hui dans les plantation de
cannes seront privés d'emploi.
En revanche, pour l'irrigation du pays, singulièrement de la
Grande-Terre, on attend encore l'aide du Gouvernement . Cette
irrigation est pourtant une chose essentielle ! Elle permettrait
de porter à huit années le cycle de la canne qui est présentement
de quatre ans. Elle permettrait également de produire en abon-
dance la banane, les produits vivriers, les légumes, un des
meilleurs cafés du monde, la vanille, le vanillon, l'ananas, des

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6263
produits dont nous pourrions être exportateurs, des plantes à
parfum dont le vétiver, le gombo musqué, le ricin qui pousse à
l'état presque sauvage et dont on tire un des meilleurs lubri-
fiants, le citron vert, l'avocat, toute la gamme des fruits tro-
picaux et des cultures précolombiennes tels le tabac et le
manioc.
Je pense aussi aux industries qui pourraient alors voir le
jour : fabriques de jus de fruits, huileries, etc.
Plutôt que de consentir des crédits en faveur de cette irriga-
tion qui, depuis près de cent ans, est au coeur des délibéra-
tions du conseil général, le Gouvernement a préféré aider è
la création d'un golf pour la distraction de problématiques tou-
ristes américains. Mais, ironie, ce golf a été amenagé à l'endroit
le plus sec de l'archipel guadeloupéen et il faut l'arroser : on
fait venir l'eau de soixante-dix kilomètres alors qu'on aurait dû
commencer par l'irrigation, laquelle aurait été la source de
bien des richesses pour la Guadeloupe.
Mesdames, messieurs, l'économie de ce département demeure
encore éminemment coloniale et le budget ne traduit pas la
volonté du Gouvernement de changer cet état de choses.
C'est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir ce budget et
nous serons obligés de voter contre . (Applaudissements sur les
bancs des communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président. La parole est à M . Guilliod.
M. Raymond Guilliod. Monsieur le secrétaire d'Etat, l'examen
de votre projet de budget m'offre l'occasion d'intervenir sur les
problèmes qui touchent les départements d'outre-mer.
La modicité des crédits mis à votre disposition pourrait laisser
croire que vous gérez des départements mineurs, sans importance.
Mais il saut savoir que dans votre budget ne sont pas inclus
les apports des ministères techniques, et je regrette qu'à l'occa-
sion du vote des crédits une présentation plus rationnelle et
plus complète ne soit pas retenue.
Aussi cette lacune permet-elle à certains de déduire que le
secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer
est inutile et d'en proposer la suppression.
Je ne me laisserai pas aller, quant à moi, à un raisonnement
aussi simpliste que hâtif et je me souviendrai que, dans un
passé qui n'est pas trop lointain, nos problèmes avaient imposé
sa création. Il nous fallait alors un interlocuteur privilégié pour
nous défendre en permanence auprès des ministères spécialisés
et pour faire ressortir des spécificités qui n'étaient pas toujours
admises.
Vous êtes donc cet interlocuteur, monsieur le secrétaire d'Etat,
et je vous fais confiance pour prendre soin de nos intérêts et
pour faire valoir notre point de vue sur des problèmes souvent
très difficiles à résoudre.
Je souhaiterais seulement une certaine permanence dans la
fonction, indispensable pour la poursuite d'une politique soutenue
et cohérente. Nous ne sommes pas opposés au changement, mais
il faut convenir que trois ministres se succédant rue Oudinot
en un peu plus d'une année c'est beaucoup trop !
Nous pencherions -plutôt pour un changement de la politique
pratiquée dans les départements d'outre-mer, dont l'orientation
devrait tenir compte d'une priorité absolue à accorder au déve-
loppement économique, générateur d'emplois, accompagné de
crédits d'investissements suffisants et bien supérieurs à ceux des
années précédentes.
Comme l'an dernier, j'insisterai sur les problèmes économiques
et sociaux qui, depuis, se sont aggravés, pour demander au
Gouvernement de prendre les mesures qui s'imposent.
Nous avons ressenti sans doute plus douloureusement que les
Français de l'hexagone les conséquences des événements d'octobre
1973. L'inflation connaît chez nous un développement insoup-
çonné : c'est ainsi que des produits de première nécessité comme
le riz et les légumes secs ont subi des hausses de l'ordre de 300
à 400 p. 100, qui touchent essentiellement les catégories les plus
défavorisées.
Nous avons été installés dans la société de consommation
sans que, parallèlement, aient été mises en place des structures
économiques appropriées. Aussi sommes-nous régis actuellement
par une législation sociale d'avant-garde qui ne repose pas sur
une économie capable de la supporter. Certes, les trdhsferts
sociaux sont là pour équilibrer les budgets, mais la réalité
profonde est plus triste : on dénombre des milliers de chômeurs,
surtout des jeunes qui s'impatientent dans leur oisiveté.
Tout devrait être mis en oeuvre pour faire démarrer Ies
activités économiques et redonner à nos populations plus de
dignité. Il est, en effet, inadmissible que des milliers de pères
de famille doivent attendre, pour pouvoir vivre, les indemnités
versées aux travailleurs privés d'emploi. Je suis de ceux qui
pensent que des investissements bien utilisés devraient favoriser
la création de milliers d'emplois nouveaux.
J'espère que vous ne me tiendrez pas rigueur si je tire mes
exemples du département de la Guadeloupe, que je connais un
peu mieux que les autres.
Dans de nombreux domaines, nous pourrions développer la
production.
A cet égard, je parlerai d'abord de l'agriculture et de l'irri-
gation.
Le massif montagneux de la Soufrière constitue un réservoir
en eau suffisamment important pour alimenter la Guadeloupe
proprement dite et la Grande-Terre.
L'irrigation de la Côte-sous-le-Vent, de la Grande-Rivière à
Vieux-Habitants et des autres cours d'eau de la région, devrait
permettre la mise en valeur de centaines d'hectares de terres
fertiles destinées aux cultures maraîchères, à l'arboriculture
fruitière et à la culture du tabac. Nous savons tous que ces
cultures utilisent beaucoup de main-d'oeuvre, et les rendements
sont appréciables quand il y a suffisamment d'eau.
La Côte-sous-le-Vent, dont la vocation en ce domaine est
certaine, pourrait connaître un développement important si les
crédits attendus du ministère de I'agricuIture et du F . I . D. O. M.
lui étaient alloués en 1975 pour la réalisation de son programme
d'hydraulique agricole . C'est la zone critique numéro un de la
Guadeloupe, et nous pensons que la sollicitude du Gouvernement
nous aidera à lui redonner vie.
Déjà, les départements des Antilles snt une production respec-
table d'aubergines, et nous espérons que le volume des expor-
tations sera supérieur à dix mille tonnes en 1975, en attendant
de connaître une expansion plus importante qui pourrait trouver
des débouchés à l'intérieur du Marché commun.
L'irrigation de la Grande-Terre, à partir de la Grande-Rivière à
Goyave, nous épargnerait des calamités semblables à celle que
nous avons connue récemment à la suite de la sécheresse excep-
tionnelle qui s'est abattue sur cette région . Nous n'aurions pas,
alors, à déplorer l'anéantissement d'une partie de la production
de canne à sucre et la mort de milliers de bovins.
Il faut donc dégager les crédits nécessaires pour mener à
bien ces travaux. Quand ceux-ci auront été réalisés, la Guadeloupe
pourra nourrir plus largement sa population avec ses propres
ressources.
Par ailleurs, notre agriculture attend des pouvoirs publics l'aide
indispensable que requièrent actuellement ses productions.
Celle de la canne à sucre doit être développée et soutenue, à
un moment où le sucre connaît, sur le marché mondial, une
flambée des prix provoquée par la pénurie.
La situation de la production bananière est plus complexe.
Si les cultures de plaine sont moins menacées, les exploitations
de montagne connaissent des difficultés croissantes.
Mais voilà que se précise un autre danger : la fermeture du
port bananier de Basse-Terre au profit de celui de Pointe-à-Pitre.
Si une telle décision était retenue à l'occasion de la
a conte-
neurisation
s du fret bananier, et faute des crédits indispen-
sables pour l'équipement du port de Basse-Terre, nous assiste-
rions à la ruine de cette région qui, selon la volonté du conseil
général de la Guadeloupe, doit rester le pôle d'équilibre de
l'agglomération pointoise.
Les apaisements donnés par M. le ministre de l'équipement
ne doivent pas faire perdre de vue les échéances à plus long
terme.
La fermeture du port de Basse-Terre entraînerait la mise au
chômage de six cents dockers, privant trois mille ou quatre
mille personnes de tout moyen d'existence . Il en résulterait
l'étiolement de l'activité commerciale de la ville de Basse-Terre,
mais aussi, surtout, la mort des exploitations bananières de
montagne, lesquelles éprouvent déjà des difficultés chaque jour
plus nombreuses pour rentabiliser leur production . Ces der-
nières sont situées dans les environs immédiats du port, et
acheminer leur production vers Pointe-à-Pitre, qui se trouve
à soixante ou quatre-vingts kilomètres, au lieu des cinq à
quinze kilomètres qu'elles parcourent actuellement, ce serait
les condamner irrémédiablement.
Aussi faudrait-il définir dès à présent la politique que le Gou-
vernement entend appliquer en ce domaine.
Nos départements doivent produire avant tout et l'agriculture
doit recevoir toutes les incitations indispensables pour atteindre
ce but .

6264
ASSEMBLF.E NATIONALE — 1'• SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1974
Mais l'agriculture n'est pas seule en cause ; il y a aussi le
tourisme. Celui-ci connaît une expansion remarquable sur la
Riviera Sud, en Grande-Terre. Je m'en réjouis en tant que
Guadeloupéen, mais je regrette que les efforts ne s orientent
pas vers la Côte-sous-le-Vent, la région de Basse-Terre et Marie-
Galante, dont la vocation touristique est certaine.
Il importe de dégager les crédits nécessaires à l'équipement
de complexes analogues à celui de Bas-du-Fort. Il faut surtout
s'intéresser à la clientèle non négligeable des touristes moyens
qui pourraient venir d'Europe, et de France continentale en
particulier.
Enfin se pose le problème toujours en suspens de l'industria-
lisation.
En dépit des incitations, les investisseurs ne se présentent
pas. Faut-il en conclure que la bureaucratie constitue une
entrave beaucoup trop contraignante pour décider les industriels
à s'installer dans nos quatre départements d'outre-mer ? Le
long piétinement que nous connai=sons dans ce domaine pourrait
le laisser croire. Certains estiment que le ministère de l'éco-
nomie et des finances y est pour quelque chose.
Je veux croire que le voyage du Président de la République
aux Antilles, en décembre prochain, lèvera les équivoques et
annoncera un démarrage que nous attendons depuis trop
longtemps
En dehors de ces questions strictement économiques se pose
celle de la mise en place de certaines infrastructures, qui
accuse un retard inconcevable.
L'enseignement, en Guadeloupe, présente des insuffisances
notoires au niveau des établissements préscolaires : il y a très
peu d'écoles maternelles et les crédits pour la construction
de nouvelles classes sent trop faibles.
Dans le premier cycle du secondaire, les C. E. S. se cachent
sous un vocable trompeur, et je connais trop de C.E.G. qui
comptent six cents élèves, voire plus de mille élèves, et où
l'enseignement est dispensé dans des locaux de fortune . Il
faudrait dégager les crédits indispensables pour faire disparaître
cette anomalie.
Les C. E. T. sont en nombre insuffisant et les îles — je pense
à Marie-Galante et à Saint-Martin — sont pénalisées de ce
point de vue.
La création du rectorat Antilles-Guyane permettra, je veux
le croire, une plus juste répartition des crédits et une étude
plus rationnelle des problèmes de l'enseignement.
Enfin, permettez-moi, monsieur le secrétaire d'Etat, de
regretter les lenteurs, voire les oppositions systématiques que
nous constatons dans l'application de certaines lois sociales
dans les départements d'outre-mer . Nous n'arrivons pas à
comprendre que le vote de certaines lois par le Parlement ne
soit jamais suivi de la publication des textes d'application.
Avant de conclure, j'aborderai un problème qui sensibilise
nos populations, et en particulier les maires de nos communes :
je veux parler de la parité globale.
Je pense que ce stade est dépassé et qu'il conviendrait de
nous appliquer purement et simplement la loi, sans distinction
entre Français de l'hexagone et Français d'outre-mer.
Je le dis en toute franchise en pensant aux communes dont
les budgets sont de plus en plus sollicités pour équilibrer les
dépenses des cantines scolaires qui ne disposent pas d'un
volume suffisant de crédits du fonds d'action sanitaire et
sociale obligatoire. L'équilibre du budget de ces communes
en est compromis.
Si les mots ont un sens, si la parité globale est une parité
réelle et répond à sa véritable signification, il ne devrait pas
y avoir de problème de financement.
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, les brèves obser-
vations que j'avais à présenter sur votre projet de budget.
Je regrette de n'avoir pu bénéficier d'un temps de parole plus
long pour développer d'autres aspects des problèmes antillais.
• Je veux croire que vous ne manquerez pas de défendre les
intérêts de ces départements qui souffrent de leur éloignement
et de leur isolement, mais qui doivent bénéficier de la solida-
rité nationale, au même titre que la Lozère ou la Corse.
Mais, avant de terminer, je tiens à vous dire combien
j'apprécie vos méthodes de travail et votre volonté de régler
équitablement, honnêtement, les problèmes si délicats des
départements d'outre-mer.
Je souhaite que vous restiez assez longtemps rue Oudinot pour
avoir la possibilité, de dresser le bilan d'une activité fructueuse
et profitable à la fois pour les départements d'outre-mer et
pour la France .
(Applaudissements sur les bancs
de
l'union
des démocrates pour la République, des républicains
indépen-
dants, et
des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Jalton.
M. Frédéric Jalton . Monsieur le secrétaire d'Etat, le 26 juillet
dernier, au conseil général de la Guadeloupe, je vous disais au
nom des élus socialistes, pour conclure mon propos, que nous
souhaitions ardemment la suppression du secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer, que nous estimons
superflu, anachronique, inutile, et dont le maintien ne fait
que perpétuer la volonté de discrimination des gouvernements
successifs à l'endroit des départements d'outre-mer.
N'en déplaise à mon ami ' M. Guilliod, votre discours d'hier
soir et l'examen des documents budgétaires soumis à notre
critique renforcent ma profonde conviction et mon vif souhait.
Tout en félicitant les rapporteurs pour les excellents exposés
qu'ils nous ont présentés, j'en viens à penser que la sanction
qu'ils ont réservée à votre budget ne peut être dictée que par
leur esprit de discipline à l'égard du groupe politique auquel
ils appartiennent.
Un député socialiste . Très bien !
M. Frédéric Jalton .
Contrairement à vos déclarations, je
recherche vainement dans votre projet de budget, monsieur le
secrétaire d'Etat, la volonté du Gouvernement de redresser la
situation catastrophique du département que je représente.
Vous prétendez innover en déterminant deux grandes direc-
tions à votre politique : départementalisation et décentralisation,
une politique économique et sociale globale et non des actions
au coup par coup. Je reprends vos propres termes d'hier soir.
Vous avez affirmé votre volonté de faire régner l'égalité et
la fraternité, reconnaissant ainsi qu'elles n'existent pas, et vous
avez l'ambition de conduire les départements d'outre-mer à un
niveau économique comparable à celui de la métropole. Tout cela
est fort louable mais constitue une rengaine, car voilà bien
vingt-huit ans que tous ceux qui vous ont précédé rue Oudinot
nous chantent ce même refrain ; et si nous sommes de ceux
qui reconnaissent et apprécient l'effort que la métropole accom-
plit en faveur des départements d'outre-mer, nous sommes
obligés, les uns et les autres, de constater que le but visé
est loin d'être atteint.
(Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes.)
Vous avez eu l'audace de prétendre que le Gouvernement était
pénétré de la nécessité de décentraliser, citant en exemple votre
décision de majorer de 3 p . 100 la part de la section locale du
F. I. D. O. M.
Quelle touchante sollicitude et quelle manifestation de
confiance à l'égard des élus du conseil général, qui connaissent
certainement mieux que vos fonctionnaires leur département et
lz hiérarchie de ses urgences!
Vous parlez d'égalité et de solidarité, mais je suis obligé de
relever cette situation aberrante et humiliante pour les élus
de la nation que nous sommes : nous participons à l'élaboration
et au vote des lois tout en sachant d'avance qu'elles ne seront
pas appliquées aux populations qui nous ont élus.
Je dois rappeler que certaines lois votées depuis 1947 par
le Parlement ne sont pas encore appliquées dans les départements
d'outre-mer.
Vous avez soutenu que le bénéfice de l'allocation de rentrée
scolaire et la gratuité des cantines avaient été étendus aux
départements d'outre-mer. Je soutiens, moi, au contraire, que
nous attendons encore, en Guadeloupe du moins, le bénéfice
de ces dispositions.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez visité la Guadeloupe
à deux reprises . S'il est constant que les gouvernements de la
V' République ne tiennent aucun compte des avis et recomman-
dations des élus guadeloupéens, vous avez, pour vous éclairer,
toute l'administration locale et, au surplus, vous vous êtes attaché
les services d'un conseiller technique guadeloupéen dont per-
sonne ne peut nier la compétence . Vous savez donc que votre
budget n'est qu'un budget de routine et que les dotations
des ministères techniques ne sauraient apporter un quelconque
soulagement à notre profonde douleur.
Que l'on ne soit surtout pas tenté de prendre prétexte
de l'actuel contexte économique pour excuser une si grande
indifférence !
Les Guadeloupéens ont prouvé, chaque fois qu'il en était
besoin, leur sens civique, leur solidarité aux heures les plus
sombres de la République . Mais voilà des dizaines d'années que

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1 "
SEANCE
DU 13
NOVEMBRE 19'14
6265
les représentants de
la population guadeloupéenne défilent
à
Les techniciens. en grand nombre à la direction départemen-
cette
tribune et tentent, sans succès, de vous sensibiliser sur
tale
de
l'agriculture,
et
le;
ingénieurs
du
génie
rural ,
qui
l'essentiel.
connaissent l'hydraulique agricole, estiment qu'avec un minimum
d'efforts l'élevage pourrait fournir la viande, le lait et tous les
Vous savez ainsi — ou vous devriez savoir — que ce qui
produits
dérivés nécessaires à
l'alimentation
des habitants de
préoccu pe au premier chef les Guadeloupéens et les Guadelou-
la Guadeloupe et même permettre une certaine exportation vers
péennes est le problème de l'emploi ; que deux adultes sur trois
les iles
voisines.
sont à
la recherche d'un travail pour,
élever
leur nombreuse
famille ; que, s'il fallait transposer ce :rapport, cela équivaudrait
De
même, ils
estiment
q j'en
formant et
en équipant nos
à plus de dix millions de chômeurs pour la métropole ; que les
moins de vingt ans représentent 54 p. 100 de la population ; que
le Bumidom est considéré comme une so lution de désespoir,
tel qu'il est conçu et depuis la recrudescence du racisme en
France, sous toutes ses formes ; que quand, en France, les
syndicats luttent avec aideur pour obtenir la garantie et la
sécurité de l'emploi, les Guadeloupéens , eux, revendiquent, men-
dient presque un emploi ; que Ies mairies de la Guadeloupe sont
de véritables bureaux de main-d'œuvre, et j'en passe.
Cependant, rien n'est tenté pour assurer la formation des
jeunes par le développement des centres de formation profes-
sionnelle ou pour leur trouver des débouchés en installant en
Guadeloupe des antennes de l'agence nationale pour l'emploi.
Loin d'être guidé par une nécessaire sollicitude envers cette
belle jeunesse, vous semblez lui manifester un certain mépris,
comme en témoignent les amputations inopportunes de crédits
à l'aide aux activités culturelles et à la jeunesse et aux sports.
Elle enregistrera votre façon d'encourager et de récompenser
l'effort considérable qu'elle a déployé dans le domaine des
sports où elle a fourni un appoint si appréciable, ici et là,
à la représentation nationale.
Mais le sort réservé à l'agriculture est encore plus révoltant.
Voilà un pays où tout pousse presque tout seul . dont la richesse
du sol est telle et la variété des denrées productibles si grande
que vos ancètres l'avaient préféré il y a deux siècles à l'immense
Canada.
Les gouvernements ont mené une politique si aberrante que ce
pays est aujourd'hui tributaire de l'extérieur pour l'essentiel de
son alimentation.
Le monde souffre d'une pénurie de sucre . Je viens de lire que
le sucre est qualifié d' «or en morceaux . et que l'U.R.S.S.
désire se porter acquéreur de 400 000 tonnes de sucre au prix
mondial. Pendant ce temps, la culture de la canne à sucre qui
faisait vivre directement ou indirectement plus de la moitié de
la population périclite . Les usines de transformation ferment
leurs portes les unes après les autres, le quota de sucre attribué
au département n'est fourni qu'à moitié, les petits planteurs
abandonnent cette culture . Ils le font pour deux raisons essen-
tielles.
Premièrement, ils n'ont pas de terre à cultiver, la plus grande
partie des superficies cultivables appartenant aux sociétés métro-
politaines et à une poignée de prop riétaires fils d'anciens colons.
Deuxièmement, en violation de la loi , le Gouvernement fran-
çais a institué le paiement de la canne en fonction de la richesse
en saccharine sans donner une possibilité de contrôle aux plan-
teurs. Ainsi le transformateur achète la canne aux petits plan-
teurs et, pour ainsi dire, la leur paie presque comme il veut
et. quand il veut . (Applaudissements sur les bancs des socialistes
et radicaux de gauche et des communistes .)
L'Etat a consenti des subventions importantes pour le remo-
delage des surfaces plantées et la mécanisation de la récolte,
mais seuls les usiniers en profitent et les planteurs n'y trouvent
aucune part.
Si le Gouvernement désire sincèrement relancer cette culture
essentielle et lui donner la place qu'elle mérite, il devra s'appli-
quer, premièrement, à opérer sérieusement la réforme foncière
votée par le Parlement depuis 1961 et visant à permettre aux
cultivateurs l'accession à la propriété de superficies viables ;
deuxièmement, à remettre en confiance les petits planteurs en
fixant un prix rémunérateur de la tonne de canne, le paiement
selon la richesse en saccharine s'étant révélé une immense escro-
querie ; troisièmement, à fixer le prix avant l'ouverture de la
campagne sucrière.
Il est certain que, depuis quelques années, la culture de la
canne à sucre est compromise par une abominable sécheresse. La
plupart des communes de la Grande-Terre, notamment, ont été
déclarées sinistrées . Mais quel geste a été fait en faveur des
planteurs ruinés et qu'a entrepris le Gouvernement pour protéger
le pays contre cette calamité ?
Je veux rappeler pour mémoire que mes propositions expri-
ment la volonté manifeste de l'unanimité des conseillers géné-
raux de la Guadeloupe .
marins pécheurs, qui sont très nombreux, l'industrie de la pêche
serait largement rentable.
Ainsi une véritable politique agricole bien conduite pourrait
être de nature à amorcer la restructuration économique tant
souhaitée tout en faisant reculer le spectre du chômage.
Vous n'en voulez pas pour ne pas contrarier une minorité de
privilégiés qui ne cessent d zecroitre leurs fortunes, ces maîtres
de l'impertacion, ces monopiles qui approvisionnent la Guade-
loupe en viande et en morue salée, en conserves de toutes
sortes et autres denrées qui pourraient être produites sur place.
Mais voilà que, depuis pe .a, vous semblez vous dispenser de
tout effort d'imagination, puisque vous avez découvert la
panacée susceptible de transformer radicalement la santé de
l'économie guadeloupéenne : le tourisme.
Vous savez, ou vous devriez savoir qu'il est impopulaire et mal
conçu. Trop souvent, il s'est implanté et continue de l'être
d'une manière autoritaire, .i la faveur d'expropriations impi-
toyables. On va même parfois jusqu'à interdire l'accès de plages
à des autochtones !
(Applaudissements sur les
bancs des socia-
listes et radicaux de gauche .)
Les hôtels sont trop chers : ils constituent souvent des clubs
privés où, seule, l'eau du pays est utilisée.
Nous souhaitons l'avènement d'un tourisme populaire, à la
portée des bourses moyennes, qui permettrait à nos compatriotes
métropolitains une meilleure connaissance de nos îles et aux
Guadeloupéens, qui n'ont pas la possibilité de venir en métro-
pole, de connaître le vrai visage de la France.
Parlerai-je de l'éducation ? Ce sera pour vous redire que,
contrairement aux statistiques officielles, la scolarisation en Gua-
deloupe est loin d'être totale et qu'elle s'effectue dans des
conditions parfois périlleuses . Les maires, pour scolariser les
élèves, sont obligés de louer ici et là des cases qui n'offrent
pas toutes les garanties de sécurité souhaitées et . dans nombre
de communes, les classes fonctionnent à mi-temps ; elles sont
toutes surchargées.
Dans ce département, où la langue courante n'est pas le fran-
çais, la nécessité des écoles maternelles pour initier l'enfant
la langue officielle s'avère plus impérieuse qu'en métropole et
cependant elles ne font que commencer à s'implanter.
La qualité de l'enseignement ne cesse de baisser par suite
du mode de recrutement du personnel enseignant et de l'insuffi-
sance manifeste de l'école normale d'instituteurs.
Quant au F. L D.O.M., on comprend mal que la part de la
section locale soit si faible et nous insistons pour que le conseil
général prenne en charge la totalité.
Mon temps de parole ne me permet pas d'aborder les autres
aspects du projet de budget que vous nous présentez . Toutefois,
je suis obligé de vous dire que sa médiocrité nous inspire des
craintes et suscite des appréhensions.
Au fond, après quelques essais dictés par le sentiment de
générosité et de solidarité de l'après-dernière guerre mondiale,
vous êtes aujourd'hui guidés par le vieux principe parfaitement
défini par Montesquieu et les encyclopédistes selon lequel non
seulement les colonies ne doivent rien coûter à la métropole
mais doivent lui rapporter.
Comme aujourd'hui ces anciennes colonies, ces « poussières a
ne rapportent pas assez à la métropole, qu'on n'y trouve ni
matières premières, ni pétrole, elles ne sont plus intéressantes,
sauf à les utiliser comme exportatrices d'une main-d'œuvre bon
marché. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radi-
caux de gauche et des communistes.)
Quand M . Galley, ministre de l'équipement, grand propagan-
diste en Guadeloupe du changement préconisé par l'actuel
président de la République, oublie purement et simplement ce
département sous-développé qui l'avait si bien accueilli, nous
sommes perplexes quant au sort que le Gouvernement actuel
réserve aux départements d'outre-mer.
Mais, au fait, lors des élections présidentielles, vous avez eu
beau jeu de critiquer le programme de la gauche unie et de
son candidat pour les départements d'outre-mer. Ayez le courage
d'indiquer dans quel sens vous pensez orienter votre politique

6266
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
en ce domaine puisque dans sa déclaration de politique générale
devant l'Assemblée nationale, qui a duré deux heures, M. le
Premier ministre n'a même pas prononcé les termes
s départe-
ments d'outre-mer s (Applaudissements sur les bancs des socia-
listes et radicaux de gauche et des communistes .)
Devons-nous pour cela attendre la visite du Président de la
République aux Antilles ? Nous sommes très nombreux à être
gagnés par l'inquiétude . Elle naît de l'indifférence avec laquelle
votre Gouvernement a assisté à la dégradation de la situation
des harkis, de l'empressement que vous avez mis à vouloir donner
l'indépendance à l'archipel des Comores sans vous soucier du
désir de ceux de ses fils qui tiennent à garder la nationalité
française et enfin de la visite prochaine aux Antilles du prési-
dent des Etats-Unis d'Amérique, notre puissant voisin.
Je le dis comme je le pense, en souhaitant me tromper.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la place réservée aux départe-
ments d'outre-mer dans le projet de loi de finances pour 1975
me parait très significative.
Tout se passe comme si vos propositions étaient à prendre ou
à laisser et comme si nous devions seulement remercier le Gou-
vernement de sa générosité. Laissez-moi vous signaler que la
solidarité dont vous faites état si souvent n'est pas à sens
unique et que si aujourd'hui la métropole nous donne plus que
ce que nous pouvons lui apporter, la responsabilité en incombe
à la mauvaise politique conduite par tous les gouvernements
depuis 1946.
Ce budget confirme le refus du Gouvernement d'élaborer une
politique capable de nous sortir d'une situation de détresse
propre à engendrer des conflits dont on ne peut soupçonner
l'importance. Pour ma part, depuis le peu de temps que je
représente dans cette assemblée le département de la Guadeloupe
et la nation, j'ai alerté les gouvernements et proposé des solu-
tions dont il n'est tenu aucun compte.
Dès lors, vous concevrez aisément qu'en mon âme et conscience
je ne puisse adopter le projet de budget que vous nous présentez.
(Applaudissements
sur
les
bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des communistes .)
M. le président. La parole est à M .
le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . J'ai écouté avec beaucoup
d'attention tous les orateurs. Certains ont proposé des choix
constructifs, d'autres se sont contentés de critiques dont il sera
facile de démontrer qu'elles n'ont pas de fondement . Mais, comme
il est d'usage lors de la discussion budgétaire, la plupart des
problèmes réels qui se posent aux départements d'outre-mer ont
été examinés.
Je peux confirmer à M. Sablé que l'irrigation du sud-est de la
Martinique, étudiée depuis longtem ps, entrera dans le stade des
réalisations en 1975, pour environ dix-huit millions de francs,
somme non négligeable. Ces équipements seront financés par
le ministère de l'agriculture dans une proportion de 90 p . 100.
En ce qui concerne l'industrie sucrière de la Martinique, dont
nous devons noter la régression, un projet de medernisation
est actuellement à l'étude ; il devrait conduire à des résultats
vers le milieu de l'année prochaine.
J'imaginais que M. Alain Vivien, en sa qualité de représentant
du parti socialiste, nous soumettrait des propositions concrètes . Or
il s'est contenté de trois affirmations qui constituent autant de
contrevérités.
D'abord, M . Alain Vivien, en utilisant un mot que je considère
comme affreux, a prétendu que le Gouvernement serait prêt
à s larguer s les départements d'outre-mer, comme s'il s'inquié-
tait de leur sort alors que le programme électoral de son parti
ne les envisageait qu'au titre de la politique étrangère ! (Applau-
dissements sur
les
bancs de l'union des
démocrates pour la
République et des républicains, des républicains indépendants et
des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux . —
Murmures sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
Je puis assurer M. Alain Vivien que le Gouvernement n'a
pas du tout l'intention de négliger les départements d'outre.
mer et moins encore celle de les s larguer z.
Ils font partie intégrante de la République . Les efforts que
nous déployons à leur égard comme ceux qu'ils consentent pour
la communauté nationale seront poursuivis . (Applaudissements
sur les mêmes bancs .)
La deuxième affirmation est bien curieuse : on continue à
faire croire que la fraude électorale sévirait dans ces départe-
ments .
(Rires sur
les bancs
des
socialistes et radicaux
de
gauche .) Or le partage des voix, au cours des élections récentes,
démontre à l'évidence que, dans toutes les circonscriptions, la
démocratie s'y exerce pleinement. Lors des élections présiden-
tielles de 1974, les dernières élections générales qui ont eu lieu
dans ces départements, des magistrats se sont livrés à un examen
très précis des résultats. Il a révélé un seul cas de fraude :
celui d'une commune communiste de la Réunion . (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.)
Enfin, selon M. Alain Vivien, ces départements se caractéri-
seraient par l'absence de libertés. Comment peut-on affirmer
cela, alors que la presse y est libre- que lui-même a pu s'exprimer
sur place à la télévision, . . ..
M. Main Vivien. Non sans peine !
M. Jean Fontaine. Alors que nous ne pouvons pas y prendre
la parole, nous !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat .
.. . et que, d'ailleurs, à cette
occasion, il a prêté au Président de la République et à moi-même
des propos totalement inexacts ?
La vérité est que ces départements jouissent de la même
liberté que la France métropolitaine et tout le monde doit s'en
réjouir. (Applaudissements sur les mêmes bancs .)
M. Riviérez a eu raison d'insister longuement sur la nécessité
d'industrialiser la Guyane.
Ce département, en dehors de l'activité traditionnelle de ia
pêche, est sur le point de connaître un développement industriel
important, pour deux raisons essentielles.
D'abord, parce que la forêt guyanaise, dont la rentabilité
n'était pas suffisante jusqu'à présent en raison des investisse-
ments publics très importants qu'elle nécessitait et du faible
rendement de certains arbres, peut aujourd'hui, compte tenu de
la pénurie mondiale de papier, être exploitée dans de bonnes
conditions.
Le Gouvernement s'en préoccupe activement . Ii a même nommé
très récemment un responsable, M . Thil, qui sera chargé de
coordonner toutes les actions et de faciliter, dans le courant
de l'année prochaine, l'implantation de très grandes sociétés
d'exploitation forestière.
Ensuite, nous attendons beaucoup d'une carte aéromagnétique
complète que le ministère de l'industrie et le secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer ont décidé d'établir
afin de connaître les vraies richesses du sous-sol.
Non, monsieur Riviérez, le centre de Kourou ne disparaîtra
pas !
Certes, des appréhensions ont pu se manifester à l'occasion du
réexamen par le Gouvernement du projet Ariane. J'ai été inti-
mement mêlé à cette étude et je puis apporter toutes garanties
à cet égard : le projet Ariane, et par conséquent le centre de
Kourou, connaîtra dans les prochaines années un nouveau déve-
loppement.
M. Gaussin et, après lui, d'autres orateurs ont insisté, à
juste titre, sur la nécessité de diversifier les cultures . C'est, en
effet, un des points essentiels — je l'ai marqué hier — du
développement agricole des départements d'outre-mer.
S'il ne faut pas négliger les cultures essentielles, et notamment
la canne à sucre et la banane, il est capital de trouver d'autres
ressources, à la fois pour la nourriture des habitants de ces
départements et pour l'exportation.
Le développement en cours des cultures maraîchères et l'effort
eonsenti en faveur de la production bovine — je signale en
passant que les Antilles sont actuellement obligées d'importer
40 à 50 p. 100 de leurs besoins en viande — commencent à
rencontrer des succès ; ils seront naturellement poursuivis, notam-
ment grâce à des aides de l'Etat.
M. Claude Weber, qui s'exprimait au nom du parti commu-
niste, a signalé que lors des derniers scrutins, la gauche avait
fait des progrès.
J'en tirerai deux conclusions : la première est qu'il ne
semble pas que la fraude dénoncée par certains de ses amis,
ait joué dans le sens qu'ils indiquaient ; la seconde est que les
clivages politiques qui, autrefois, et récemment encore s'établis-
saient entre ceux qui étaient favorables à la départementalisation
et ceux qui militaient pour l'autonomie, voire l'indépendance,
sont aujourd'hui les mêmes qu'en métropole . Nous pouvons y
voir un signe favorable de lieur évolution vers une réelle dépar-
tementalisation et de leur assimilation à la vie métropolitaine .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6267
Vous avez ensuite, monsieur Claude Weber, fait plusieurs
observations qui datent beaucoup, car, si elles auraient été justi-
fiées il y a quatre ans, elles sont aujourd'hui tout à fait inexactes.
Vous avez indiqué, par exemple, que la production de tabac
était en régression. C'était vrai il y a quatre ans, mais c'est
faux aujourd'hui. Vous avez évoqué le tourisme de luxe qui a
effectivement été le premier à exister dans les départements
d'outre-mer ; mais vous devriez savoir que se développent actuel-
lement des formes de tourisme beaucoup plus sociales qui
s'ajoutent au tourisme de luxe qui était le seul il y a quatre ou
cinq ans.
Dans une intervention intéressante, M. Fontaine a souligné
certaines difficultés persistantes et insisté sur la nécessité de
tenir rapidement plusieurs promesses qui ont été faites.
Je me suis personnellement préoccupé de coordonner l'action
des ministères techniques dans les départements d'outre-mer, et
ce n'est pas un hasard si, en 1975, en dépit d'un budget limité
par les difficultés de l'heure. les crédits destinés aux actions
dans les départements d'outre-mer seront augmentés en moyenne
de 30 p. 100.
Vous aurez également noté, monsieur Fontaine, que le prix
du riz à la Réunion se rapproche des cours mondiaux . Il s'agis-
sait, il est vrai, d'une nécessité . Lors de mon passage à la
Réunion, j'avais indiqué que des mesures sociales accompagne-
raient cette hausse, et c'est ainsi que l'aide à l'enfance et à la
famille a été relevée récemment de 500 francs C . F. A. par mois
et par enfant . D'autres mesures sont envisagées pour pallier les
conséquences -- que je ne conteste pas — de cette augmen-
tation du prix du riz.
Vous avez relevé que les dispositions prises récemment
par le Gouvernement pour assurer la gratuité des cantines
scolaires du second cycle du premier degré n'existent pas en
métropole. Elles n'existent d'ailleurs nulle part dans le monde.
Quel qu'en soit le mode de financement, il s'agit donc bien là
d'un effort social en faveur des familles . La gratuité de ces
cantines ne signifie d'ailleurs pas que personne ne paie. L'essen-
tiel des sommes qui permettront d'assurer cette gratuité provient
du F. A.S.S. O., dont les crédits ont été cette année sensible-
ment majorés puisque la parité globale est passée de quinze
vingt-cinquièmes à vingt vingt-cinquièmes. Il est donc faux de
prétendre que c'est au détriment des bourses qu'on assurera
la gratuité des cantines . Comme je viens de l'indiquer, la charge
financière sera supportée pour la plus grande part par le
F. A.S.S. O., une contribution étant également demandée sur.
communes et, quand elles sont en mesure de la supporter, aux
familles.
Au sujet de l'allocation de logement, je vous confirme
que le projet de loi sera déposé au cours de cette session.
Pour les autres mesures, tous les décrets qui devaient être,
selon la procédure habituelle, soumis aux conseils généraux
avant d'être pris, sortiront avant la fin de l'année.
Au sujet du franc C.F.A., je maintiens mes déclarations :
je ne parlerai de la suppression éventuelle du franc C .F.A .,
ou plutôt de l'introduction du billet de la Banque de France
à la Réunion, que lorsque cette mesure — si elle doit inter-
venir — sera imminente.
M. Césaire a traité dans son intervention de trois thèmes
essentiels sur lesquels je ne suis pas forcément en désaccord,
même si je ne puis le suivre en ce qui concerne les conséquences
qu'il en tire.
Premier thème
: la nécessaire insertion des départements
d'outre-mer dans le Marché commun.
J'ai précisé moi-même hier que c'était l'un des objectifs du
Gouvernement qui, pour y parvenir, a déjà pris plusieurs dis-
positions. Des comités, puis des conseils restreints à l'échelon
gouvernemental décideront des mesures à prendre pour réaliser
un équilibre entre ce qu'apportent les départements d'outre-mer
au Marché commun et ce qu'ils doivent en recevoir.
Tout n'est d'ailleurs pas négatif en ce domaine. C'est ainsi
que le cours du sucre a été, pendant de longues années, plus
élevé en Europe que dans le reste du monde, même depuis
un an, la situation s'est inversée . De même, la banane se
vend, dans les pays du Marché commun, à un prix supérieur
au cours mondial.
Néanmoins, vous avez raison, monsieur Césaire, de demander
le réexamen des modalités d'insertion des départements d'outre-
mer dans le Marché commun, et vous rejoignez ainsi le voeu
du Gouvernement . Il serait notamment souhaitable que diverses
mesures applicables dans les pays membres — je songe notam-
ment au F. E. O. G. A. — puissent l'être également dans les
départements d'outre-mer.
J'approuve également — j'en ai d'ailleurs traité moi-méme
hier — ce que vous avez dit du prix du fret.
Votre deuxième thème de réflexion concerne la nécessité de
combattre les privilèges.
Je précise d'abord qu'il n'y a pas, et qu'il n'y aura pas en
Guadeloupe de tourisme sauvage et que cette activité ne profi-
tera pas uniquement à quelques-uns . Le nombre d'emplois créés
par le tourisme et le nombre d'artisans qu'il fait vivre n'est
pas négligeable, et les quelque trois mille personnes de condi-
tion modeste qui ont trouvé depuis deux ans un emploi aux
Antilles grâce au tourisme en portent témoignage. Interrogez
certaines d'entre elles, et vous constaterez qu'elles se réjouissent
de la politique touristique.
Mais il faut éviter, comme d'ailleurs en métropole, que cer-
tains bénéficient par trop des situations acquises, ce qui pourrait
entraîner un conservatisme néfaste pour l'économie de ces
départements . A ma demande, une commission interministé-
rielle dont la création est actuellement à l'étude, sera chargée
de faire en sorte que certaines importations s'effectuent de
manière plus ouverte.
Votre troisième remarque, enfin, était une invite à réfléchir
à un changement dans le système politique.
Actuellement, j'estime que la priorité doit être donnée aux
problèmes économiques. Mais vous avez raison de dire qu'il
convient de ne pas trop s'attacher aux mots. Je crois profon-
dément que la départementalisation, contrairement à ce que
vous prétendez et à ce que d'aucuns pensent sans doute de
bonne foi, n'a pas été néfaste sur le plan économique . Dans un
premier temps, elle a permis d 'accomplir un effort social
sans précédent qui s'est traduit par l'attribution d'allocations
individuelles — mesure très importante qui a donné la possi-
bilité à de nombreuses familles de combler un trop grand
retard quant à leur niveau de vie — mais aussi par un effort
considérable en faveur des équipements sociaux qui ne trouve
pas d'équitaient dans les iles ou les territoires voisins . Ces équi-
pements — écoles, hôpitaux, installations pour personnes
âgées -- sont f. l'honneur de ces départements, mais aussi à
celui de la France. (Applandissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République, des républicains indépen-
dants
et des réformateurs, des cent ristes
et des
démocrates
sociaux.)
Il est évident que . sur le plan économique, ces mesures consti-
tuent un handicap parce qu'elles placent ces départements dans
une situation de concurrence difficile par rapport aux terri-
toires voisins. Lorsqu'une entreprise souhaite s'installer dans
l'océan Indien, elle compare les salaires versés à file Maurice
et ceux qui sont versés à la Réunion . Elle constate alors — mais
c'est à l'honneur de la France — que les salaires de la Réunion
sont quatre fois supérieurs à ceux de Pile Maurice, et que, dans
cette dernière, les charges sociales pesant sur les entreprises
sont moins élevées qu'a la Réunion.
Mais il fallait franchir ce premier stade et accomplir cet
effort de solidarité. La seconde étape sera celle du développement
économique qui deviendra peu à peu une réalité et une réussite.
Sachez d'ailleurs qu'actuellement le niveau de vie moyen de
l'Antillais, malgré les problèmes économiques et tous les handi-
caps,' le chômage notamment, s'élève chaque année de 12 p . 100.
En ce domaine, monsieur Césaire, je ne crois donc pas qu'on
puisse, comme vous, parler d'échec.
M. Petit a souhaité qu'on étudie les moyens de favoriser
la décentralisation et la régionalisation . C'est une étude à
laquelle je travaille personnellement, et j'ai demandé la consti-
tution d'un groupe interministériel qui sera chargé de cette
question.
Vous avez raison de penser qu'il est possible d'accorder aux
assemblées locales, départementales ou régionales, plus de
moyens pour les investissements publics. Mais il faut savoir —
et je réponds là également à un autre orateur — que les
conseils généraux des départements d'outre-mer sont les seuls
à ne pas vivre uniquement des impôts des contribuables locaux.
En effet, la répartition des crédits du F . I. D. O. M., qui ont d'ail-
leurs été augmentés cette année de façon significative, constitue
une contribution de l'Etat, et donc de l'ensemble des contri-
buables métropolitains, à la vie des départements d'outre-mer.
Mais, pour la coordination et la répartition des investissements
publics, il est normal de favoriser une décentralisation accrue.
Soyez persuadés que celle-ci interviendra dans les mois et les
années à venir. Elle constituera la contrepartie normale de la
départementalisation et de la régionalisation de ces départe-
ments, et consacrera leur caractère spécifique, tout en affirmant
la volonté de la métropole de les aider au maximum.
Vous avez également évoqué, monsieur Petit, le problème
essentiel de la nationalisation des entreprises productrices et
distributrices d'électricité . Je m'efforce mie faire aboutir cette

6268
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
revendication tout à fait justifiée, et j'ai indiqué h,..
eue
l'énergie était beaucoup trop chère dans les départ . nis
d'outre-mer par rapport à son prix en métropole.
M. Ibéné a mentionné l'effort social qui est accompli pour les
départements d'outre-mer, et je l 'en remercie . Mais n 'y a-t-il
pas une certaine contradiction entre le fait de souligner cet
effort social et celui de qualifier de colonial le système actuel ?
Quel est, dans le monde, le système colonial qui a fait autant
pour les habitants des prétendues colonies ? Si, du temps de
Colbert, les colonies rapportaient à la métropole, il est aujour-
d'hui évident, et personne ne s'en plaint, que ces départements
sont, pour la métropole, une source de dépenses.
M. Aimé Césaire . Ils rapportent à certains !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Le qualificatif de
a colonial A
est donc contraire à la vérité car la départementalisation est
l'inverse de la colonisation . Elle se traduit par un effort per-
manent, et ce n'est que lorsque le niveau de vie, les lois
sociales et l'activité économique seront identiques en métropole
et dans ces départements que cette politique pourra étre jugée.
Plusieurs étapes ont déjà été franchies ; attendez que les autres
le soient à leur tour, mais ne critiquez pas le principe de la
départementalisation qui est généreux et qui tend à l'égalité.
M. Guilliod a traité de plusieurs problèmes que je v ,
,
d'évoquer et, de façon très convaincante, de la nécessité ue
diversifier les cultures,
D'autre part, il a souligné la nécessité de maintenir, à la
Guadeloupe l'équilibre entre Basse-Terre et Grande-Terre . M. le
ministre de l'équipement a déjà donné des assurances à cet
égard. et je le fais à mon tour. Le port de Basse-Terre doit être
encouragé, et il le sera, car l'équilibre économique entre les
deux parties de la Guadeloupe est tout à fait indispensable à
son développement harmonieux.
L'industrialisation va maintenant démarrer dans les départe-
ments d'outre-mer . et elle a déjà commencé dans certains d'entre
eux, notamment à la Rétinien. Il est vrai que beaucoup reste à
faire pour améliorer les conditions de cette industrialisation,
notamment gràce à un abaissement du cotât du fret et de l'énergie.
Des mesures seront prises en ce sens dans les mois qui viennent.
M. Jalton, après d'autres, a parlé de la suppression éventuelle
du secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-
mer. Il s'agit là de l'un de ses thèmes favoris et, à la limite,
on peut d'ailleurs considérer que c'est un thème départemen-
taliste. En effet, lorsque la départementalisation
.;era totale,
cette suppression ira de soi, mais ce n'est pas encore le cas.
Ce secrétariat d'Etat — l'expérience que j'en ai me permet d'en
témoigner — permet tout de même de vérifier que tous les
ministères techniques font assez pour les départements d'outre-
mer. Dans les périodes difficiles comme celle que nous traversons,
leur effort serait certainement inférieur à ce qu'il est si mon
secrétariat d'Etat ne coordonnait pas leur action.
Le secrétariat d'Etat a encore pour utilité de souligner, au
sein du Gouvernement, le caractère spécifique des problèmes
qui se posent dans ces départements, problèmes qui exigent donc
d'être traités d'un façon particulière.
Vouloir mettre en avant ces problèmes spécifiques et demander
que, dans l'organisation gouvernementale, il n'en soit pas tenu
compte, me semble donc contradictoire.
Par ailleurs, monsieur Jalton, il est tout à fait inexact de pré-
tendre que les centres de formation professionnelle n'ont pas
consenti d'efforts dans les Antilles. Au contraire, au cours des
dernières années des pas importants ont été franchis dans ce
domaine. Si beaucoup reste à faire, il n'en est pas moins vrai que
ce secteur s'est caractérisé, au cours des derniers mois, par son
dynamisme.
Et pourquoi m 'avoir fait un procès d 'intention au sujet de
la politique qui serait la mienne à l'égard de la jeunesse?
Contrairement à d'autres, je me réjouis de la jeunesse nom-
breuse des départements d'outre-mer, car elle m'apparaît comme
leur chance essentielle. Tout doit être fait pour elle, tant dans
le secteur de la jeunesse et des sports que dans celui de la
culture. Les budgets des deux secrétariats d'Etat concernés ont
d'ailleurs été sensiblement augmentés à cet effet pour 1975.
Je ne vois pas ce qui vous permet de parler de régression.
C'est, au contraire, dans ces secteurs que le Plan a été réalisé
le plus complètement.
Enfin, vous nous avez reproché de n'encourager que le déve-
loppement du seul tourisme de luxe . Il y a quelques années votre
remarque aurait sans doute été justifiée, mais elle ne l 'est plus
aujourd'hui. Le tourisme de luxe existe, certes, et il fait d'ailleurs
vivre un certain nombre de personnes par ses effets induits,
notamment des artisans, mais il n'est plus le seul . Le tourisme
aux Antilles est désormais bien autre chose que ces quelques
hôtels de grand luxe plaqués sur la réalité locale . Nous entendons
le diversifier et en favoriser toutes les formes, en sorte que le
reproche que vous nous avez adressé manque totalement de
fondement.
Je tirerai ma conclusion de la vôtre, en m'y opposant. Vous
semblez craindre que la métropole diminue son effort en faveur
des départements d'outre-mer, et vous avez regretté que le Pre-
mier ministre n'en ait pas parlé . Mais vous ne pouvez nier,
cependant, que le premier déplacement du Président de la Répu-
blique dans les départements s'effectuera dans les départements
d'outre-mer.
Il y a d'ailleurs quelque contradiction à prétendre que le
Gouvernement néglige ces départements et à souhaiter, du
moins dans le programme commun de la gauche, qu'ils se
détachent de la métropole. Vous ne pouvez soutenir, en effet,
qu'intégrer la politique des départements d'outre-mer dans la
politique étrangère de notre pays traduise votre souhait de
les voir demeurer dans l'ensemble français, ou alors recon-
naissez que c'était une erreur — et quelle erreur ! — de l 'avoir
inscrite à ce chapitre du programme commun !
(Applaudisse-
ments sur les
bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux .)
En tout cas, si vous souhaitez vraiment que les départements
d'outre-mer occupent une place importante dans l'ensemble Iran-
çais, non seulement pour l'aide que la solidarité nationale se
doit de leir donner, mais aussi parce qu'ils apportent à la France
quelque chose de plus . ..
M. Alexandre Bob.oTrès bien!
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat .
. ..alors je vous rejoindrai,
mais ce serait en contradiction avec tous vos manifestes et, à
mon tour, j'attendrai que vous reveniez sur vos déclarations.
Soyez sûrs que la métropole est prête, quant à elle, à pour-
suivre sa politique juste et généreuse, en faveur des départe-
ments d'outre-mer . En repoussant le budget qui vous est proposé
vous porterez un nouveau coup aux liens que, soi-disant, vous
souhaitez maintenir entre la France et ces départements . (Applau-
dissements sur les mêmes bancs .)
M. le président . J'appelle maintenant les crédits des départe-
ments d'outre-nier.
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
« Titre III : 330 825 francs ;
« Titre IV : 2 682 141 francs . »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en
capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L ' ETAT
« Autorisations de programme : 750 000 francs . »
TITRE VI. — SUBVENTIONS D' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
« Autorisations de programme : 227 700 000 francs :
« Crédits de paiement : 106 420 000 francs. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre m.
(Le titre III est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre 1V est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du litre V.
i
(Les autorisations de programme du titre
V . sont adoptées .)

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6269
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amende-
ment n° 149 ainsi rédigé:
a Au titre VI de l'état C :
s I. — Réduire les autorisations de programme de
8 060 000 francs et les crédits de paiement de 3 300 000
francs.
c R. — Majorer les autorisations de programme de
8 060 000 francs et les crédits de paiement de 3 300 000
francs.
Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial de la com-
mission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les départements d'outre-mer . La commission n'a pas été saisie
de cet amendement mais il rejoint une observation qu'elle avait
fait sienne à l'unanimité.
Dans ces conditions, je me crois autorisé à demander à
l'Assemblée d'adopter cet amendement.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Par cet amendement, nous
proposons un premier pas vers la décentralisation souhaitée
par certains et, à coup sûr, par le Gouvernement, politique
que j'ai eu l'occasion de définir lors de mes précédents voyages
aux Antilles et à la Réunion.
En effet, nous entendons renforcer la part de la contribution
nationale mise à la disposition des conseils généraux des
départements d'outre-mer, non pour augmenter le pouvoir des
assemblées élues et donc instaurer une certaine déconcen-
tration, mais poer opérer une véritable décentralisation. C'est
une étape significative. Si elle rencontre le succès, d'autres la
suivront.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 149.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? .,.
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI
ainsi modifiées.
(Les autorisations de programme du titre VI, ainsi modifiées,
sont adoptées.)
M .
le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre VI ainsi modifiés.
(Les crédits de paiement
du titre VI, ainsi modifiés, sont
adoptés.)
M. le président. J'appelle maintenant l'article 49 rattaché à
ce budget .
Article 49.
M. le président.
s Art. 49. — Le taux maximum de la taxe
spéciale de consommation sur
les carburants fixé par l'ar-
ticle 266 quater du code des douanes est porté à 80 F par
hectolitre pour l'essence et le supercarburant dans les départe .
ments de la Guadeloupe, de la Guyane et de la Martinique, et
à 4 000 francs C.F.A. dans le département de la Réunion . a
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 49.
(L'article 49 est adopté .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits
du secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-
mer, concernant les départements d'outre-mer.
TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du secré-
tariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer, concer-
nant les territoires d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les territoires d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
secrétaire d'Etat, mes chers collègues, le budget des territoires
d'outre-mer ne peut évidemment échapper au parti pris de
rigueur qui caractérise l'ensemble de la loi de finances pour
1975.
L'ensemble des crédits inscrits au fascicule s 'élèvera à 438 mil-
lions de francs et progressera de 13,5 p. 100 par rapport
au
budget -voté de 1974. Dans un souci d'exactitude, il convient
d'abstraire de la comparaison l'incidence des aides à l 'équipement
hôtelier, qui figuraient encore, en crédits de paiement,
au
budget de 1974, et qui seront définitivement transférées, à
partir de 1975, au chapitre 64-01 du budget des charges
communes. Compte tenu de cette correction, les crédits des
territoires augmenteront effectivement de 14,2 p . 100 au total.
Cette évolution moyenne prolongera, ou peu s 'en faut, l'effort
des budgets précédents, régulièrement rajustés au rythme
légèrement supérieur de 15 p . 100 par an.
Ce budget de continuité répond-il aux perspectives des éco-
nomies territoriales pour 1975 ?
A cet égard, la préoccupation dominante réside bien dans
la capacité des territoires à absorber les ondes de choc qui
secouent l'économie mondiale et qui ébranlent profondément
les économies territoriales encore largement dépendantes de
l 'extérieur pour leurs approvisionnements.
Si les territoires ont été relativement préservés des mouvements
inflationnistes qui ont traversé le rnonde occidental en 1973,
la situation s'est inversée depuis le début de cette année. Les
prix ont fortement monté dans la plupart des territoires, du
fait de la majoration du coût des
produits pétroliers et des
tarifs de fret,, qui a coïncidé avec la persistance d'un rythme
soutenu des cours internationaux des denrées alimentaires.
Cette évolution est préoccupante à un double titre.
D'abord, elle frappe les populations dans leur niveau de vie
surtout, comme c'est le cas pour l'archipel des Comores qui
souffre d'une insuffisance de ses cultures vivrières, lorsque le
produit de base de l'alimentation locale — le riz — supporte
le poids de l'inflation importée.
Elle est encore plus pernicieuse dans le cas d'un territoire qui,
comme Saint-Pierre-et-Miquelon, ne trouve en lui-même qu'une
faible part de ses ressources de subsistance et subit simultané-
ment la vertigineuse ascension du prix du fuel et de l'énergie
qui constitue, en raison des caractères de son climat, un poste
important de la consommation des ménages, ne serait-ce que
pour les besoins du chauffage.
Cette évolution du coût des importations est d'autant plus
préoccupante qu'elle n'a guère été compensée, jusqu'à présent,
par un rajustement parallèle des produits d'exportation des
territoires. La balance commerciale, déjà marquée par un déficit
structurel très accusé pour la plupart d'entre eux, ne présente
donc pas de perspectives très encourageantes.
Certes, le marché mondial du nickel s'est détendu en 1973
et une reprise de l'activité minière et métallurgique de la
Nouvelle-Calédonie devrait se produire cette année.
De même, la revalorisation des cours du coprah a suscité un
accroissement des exportations des Comores et des Nouvelles-
Hébrides en 1973.
Mais ces éléments favorables ne doivent pas être surestimés,
car les principaux produits d'exportation de ces territoires, qui
sont constitués, en dehors du nickel, de matières premières
d'origine agricole, restent tributaires de prix mondiaux très
instables.
Certains territoires, enfin, présentent une telle altération de
leurs échanges commerciaux, comme le territoire français des
Afars et des Issas ou la Polynésie, que l'équilibre des paiements
ne peut être réalisé que par des transferts invisibles dont
l'avenir, hélas, n'est pas assuré.
C'est le cas de Djibouti, dont l'activité portuaire continue
à un rythme ralenti. C'est aussi celui de la Polynésie, qui
vit dans l'incertitude du maintien du centre d'expérimentation
du Pacifique et dont le développement touristique, aussi consi-
dérable qu'il soit, pourrait subir, à court terme, les consé-
quences d'une contraction des flux de la clientèle internationale.
Les équilibres économiques des territoires, déjà très fragiles,
se trouvent don! placés dans une situation de vulnérabilité
toute particulière face à la persistance de l'inflation inter-
nationale. La commission des finances, dans une de ses obser-
vations, a cru nécessaire d'appeler votre attention, monsieur
le secrétaire d'Etat, sur une situation dont la prolongation
pourrait avoir de graves conséquences sur le niveau de vie de
la population, comme sur les' chances de développement des
territoires.
Face à cette inquiétude, le budget que vous nous proposez
nous procure une satisfaction.
Si les caractères généraux du budget pour 1975 ont entraîné
le respect de disciplines rigoureuses, soulignons qu'elles auront
été réparties de telle sorte que les concours aux finances
territoriales se situent au niveau le plus satisfaisant possible .

6270
ASSEMBLEE NATIONALE — 1^ SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
Des compressions sont, en effet, proposées sur ce budget,
mais c'est sur les charges de ses propres services en métropole
et outre-mer et sur le financement de la radio-télévision que
le secrétariat d'Etat les appliquera.
L'évolution des crédits des moyens des services a été limitée
à 10,8 p. 100, c'est-à-dire à un taux au-dessous duquel il était
difficile de- descendre, compte tenu de l'importance des charges
salariales incluses dans ce titre. Une telle évolution n'a pu
être obtenue qu'au prix d'économies sur les dépenses de fonction-
nement des administrations d'Etat en France et dans les
territoires, dont les moyens d'action seront pratiquement gelés.
Ce parti difficile, que je vous félicite d'avoir eu le courage
de prendre. permet de concentrer l'essentiel des mesures nou-
velles sur les subventions aux budgets 1oca .ix, qui progresse-
ront de 154,8 millions de francs à 179,2 millions de francs, à
un rythme de 15,8 p . 100.
Cette expansion devrait fournir aux territoires, sinon la
possibilité d'élargir substantiellement leurs moyens d'action,
du moins celle de les mettre à même d'absorber la majoration
prévisible de leurs charges de fonctionnement.
Dans éet esprit, il m'est agréable de souligner l'effort parti-
culier qui sera consenti pour la prise en charge directe des
fonctionnaires territoriaux par l'Etat . Le coût qu'elle imposera
au budget national représentera 81,6 millions de francs en 1975,
soit une progression de près de 20 p. 100.
Cette décision allégera d'autani la charge qui résulte, pour
les budgets locaux de fonctionnement, des rémunérations des
agents métropolitains affectés dans les services territoriaux et
des personnels des corps de l'Etat pour la Polynésie.
En ce qui concerne Saint-Pierre-et-Miquelon, la création des
corps étatisés, prévue par la loi du 12 juillet 1974, n'a pu être
traduite dans le budget pour 1975 en raison des délais néces-
saires à la mise en place de cette importante réforme. Il serait
bon que les mesures réglementaires soient prises rapidement
et n'ajoutent pas encore au retard déjà provoqué par le report
de l'examen de ce texte par le Parlement.
J'en viens maintenant aux dépenses d'équipement, au sujet
desquelles j'exprimerai une satisfaction et une inquiétude.
La satisfaction m'est donnée en constatant que la continuité
des programmes d'équipement, en 1975, sera assurée par le
maintien d'une progression élevée des crédits de paiement,
15,8 p. 100 si l'on annule l'incidence des aides à l'équipement
hôtelier et plus de 20 p. 100 pour le F . I.D. E . S.
L'inquiétude concerne l'avenir, ,car l'évolution des autorisa-
tions de programme inscrites au budget ne suivra pas, il s'en
faut de beaucoup, un rythme analogue. Là encore, le plafonne-
ment des dépenses d'équipement des administrations permettra
de reporter sur les subventions aux infrastructures de base
— c'est-à-dire sur le F. I . D. E. S. — la totalité des concours
nouveaux . Cette décision est louable, mais elle n'assurera pas
la couverture de l'enveloppe du VI' Plan qui devrait être exé-
cutée en francs constants, à un peu plus de 80 p . 100 pour le
F. I . D. E. S.
Si ce taux d'exécution est encore satisfaisant, il n'en ira pas
de même, semble-t-il, pour les programmes d'investissement
des ministères techniques dans les territoires d'outre-mer, sur-
tout pour l'aviation civile, à la différence des départements
d'outre-mer.
Le Plan avait fixé, dans ce domaine qui est capital pour le
désenclavement des territoires et l'essor de leur vocation touris-
tique, une ambition élevée, près de 250 millions de francs.
Les contraintes budgétaires auront été, malheureusement, les
plus fortes . et le programme .ne sera exécuté qu'à moitié . C'est
la raison pour laquelle, je l'indique au passage, je n'ai pas cru
devoir m'associer, personnellement, à un amendement examiné
par la commission des finances, sur le budget de l'aviation civile,
et qui aurait pour conséquence indirecte de réduire de quatre
millions de francs les crédits destinés à l'achèvement de l'aéro-
port international de Moroni-Hahaïa .
.
En général, lors de l'examen du budget des territoires, la
commission a partagé l'inquiétude de son rapporteur quant à la
réalisation des objectifs du Plan . En conséquence, elle a souhaité
que sitôt obtenu le rétablissement des équilibres fondamentaux
de l'économie nationale, les territoires bénéficient d'un effort
particulier pour combler, au moins partiellement, le retard des
engagements indispensables à la poursuite du développement
de leurs infrastructures essentielles.
Rapidement, j 'évoquerai maintenant les perspectives de chaque
territoire, puisque chacun d'eux constitue un univers particulier .
En Nouvelle-Calédonie, l'amélioration de la conjoncture mon-
diale de la production du nickel devrait réactiver, à court terme,
les projets d'accroissement de l 'extraction et des capacités de
fonte.
Dans l'immédiat, l'extension des activités de la société Le Nickel
— en accord avec la société nationale des pétroles d'Aquitaine
— et la mise en oeuvre du
a projet du Nord », du groupe Som-
meni Cofremmi, à Koumac, sont envisagées.
On ne peut que s'en réjouir car l'expansion du territoire est
largement tributaire de la chance exceptionnelle que recèle sen
sol .
Mais la récession provoquée, ces dernières années, par la
situation de l'offre mondiale de métal, a rendu plus évident,
s'il en était besoin, le danger d'axer toute l'économie territo-
riale sur cette seule ressource.
Un nouvel équilibre doit être défini, qui implique l'anima-
tion du secteur agraire. Je pense, en dehors des productions
d'exportation traditionnelles, comme le coprah et le café, au
déficit local en produits frais et en viande, qui pourrait être
ainsi résorbé car ce territoire présente une vocation évidente
au développement agricole.
Une telle orientation permettrait, en outre, d'élever les reve-
nus des autochtones auxquels doit être offerte, tant dans la
Grande-I1e que dans les dépendances, une promotion qui, jus-
qu'à présent, du fait de l'industrialisation, s'est trop exclusi-
vement et injustement portée vers le secteur secondaire et
l'urbanisation.
La prolongation de cette tendance ne serait pas sans danger
pour l'équilibre régional et social du territoire ,.et ne répondrait
qu'imparfaitement à la définition de la mission de la France
dans cette partie du monde.
Le territoire français des Afars et des Issas attend de la
réouverture du canal de Suez une relance de son activité domi-
nante, le transit portuaire. J'ai indiqué, dans mon rapport
écrit, que d'autres éléments que la fermeture de la route de la
Mer Rouge menaçaient l'avenir de Djibouti et que l 'évolution
des tensions du Proche-Orient ne résoudra pas, comme par
miracle, les problèmes de compétitivité de ce port.
Là encore, les efforts déjà entrepris doivent être amplifiés
pour relayer le pôle dominant de l'économie locale et pour assu-
rer simultanément aux populations de l'intérieur les conditions
de développement que leur offre pas, naturellement, l'aridité
de leur terre . La poursuite des travaux d'aménagement hydrauli-
que est évidemment l'élément déterminant.
L'équipement des zones rurales et le passage d'une économie
encore pastorale à une exploitation sédentarisée et plus diver-
sifiée permettrait sans doute de détourner les populations
nomades de venir grossir la masse urbaine que Djibouti trouve
difficilement à employer, surtout dans les conditions actuelles
de l'activité portuaire.
En Polynésie, il convient, évidemment, d'asseoir l'avenir de
l'économie locale sur une base plus permanente que l'activité
du centre d'expérimentation du Pacifique dont la pérennité ne
saurait être assurée.
Ces dernières années, le relais a été trouvé dans le dévelop-
pement du tourisme qui a poursuivi son essor en 1973 en
accueillant 78 000 personnes, plus du double qu'au cours de la
saison 1969. Toutefois, la courbe s'est infléchie depuis 1972,
et la durée moyenne des séjours a légèrement diminué.
La progression rapide des prix, leur niveau actuel, l'importance
de la clientèle américaine, aisément rétractile, la saturation
grandissante des hôtels, ainsi qu'une attitude .réservée à l'égard
de la libéralisation du trafié aérien, jouent sans doute un rôle
dans cette tendance, qui ne doit pas être négligée pour l'avenir.
Malgré les capacités d'expansion que recèle encore le tou-
risme et qui devraient se confirmer par la réforme toute récente
des primes spéciales d'équipement hôtelier, il serait dangereux
de centrer l'avenir du territoire sur cette seule activité, qui
a surtout profité jusqu'à présent à Tahiti et à Mooréa.
L'agriculture et la pêche, secteurs traditionnels de l'activité
locale, ont souffert d'une certaine désaffection tant l'emploi
paraissait devoir être assuré par le Centre d'expérimentation du
Pacifique, puis par le tourisme.
Il semble que l 'on revienne, à cet égard, à une vue plus
exacte des possibilités de la Polynésie . Le déclin des produc-
tions traditionnelles — le coprah, la vanille et. la nacre' — est
certainement difficile à enrayer, malgré une évolution plus
favorable des cours. Mais la vivification du secteur primaire
a été recherchée, notamment dans le domaine des fruits et
légumes, dans celui de l 'élevage laitier qui fournit un débouché

ASSEMBLEE NATIONALE — l' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6271
aux tourteaux de l'huilerie de Tahiti . Le C. N. E. X . O. apporte un
concours actif au développement et à la modernisation de la
pêche et aux expériences très prometteuses menées dans le
secteur de l'agriculture.
Ces efforts devront ètre approfondis à l'avenir, de même que
devra être recherchée une stratégie touristique d'ensemble pour
ce territoire et ceux qui offrent des possibilités d'accueil impor-
tantes, comme Wallis, les Nouvelles-Hébrides et la Nouvelle-
Calédonie.
Wallis et Futuna et les Nouvelles-Hébrides, qui vivent large-
ment ou partiellement dans la mouvance économique de la
Nouvelle-Calédonie, ont souffert de la crise du nickel et de la
contraction des mouvements de migration de travailleurs qui
en est résultée.
Le condominium a pu trouver dans le développement régulier
de sa vocation naturelle pour l'élevage et pour le tourisme un
substitut à ce débouché. Il n'en a pas été de même pour Wallis
qui ne connaît que des activités de subsistance et dont l'isole-
ment et le sous-équipement freinent l'essor touristique.
L'isolement reste aussi le problème majeur de Saint-Pierre-et-
Miquelon , qui attend. monsieur le secrétaire d'Etat . que l'amé-
nagement de la piste de Saint-Pierre assure enfin la régularité
et la sécurité de la desserte aérienne . Il serait souhaitable que
la réalisation de cet équipement intervienne en 1975, ne serait-ce
que pour permettre une confirmation du mouvement touristique
important — dix mille personnes environ ces dernières années
— qui s'est porté du continent vers cette terre éloignée, lequel
offre l'attrait d'une vie typiquement française.
La mise en place du complexe privé de pêche et de transfor-
mation du poisson, qui se substitue actuellement à la Société de
pêche et de congélation, devrait relancer le secteur primaire.
Restent enfin les Comores, sur lesquelles il est sans doute
inutile de revenir après le débat auquel vient de donner lieu
l'évolution institutionnelle du territoire.
Je signalerai donc seulement à leur sujet que la commission
a souligné, par une observation expresse, que les besoins de
développement de la collectivité comorienne nécessiteront, quels
que soient les choix de l'avenir, le maintien d'aides importantes
pour assurer la poursuite des efforts entrepris dans le domaine
des infrastructures routières, aériennes et sanitaires. C'est là un
évident devoir de solidarité et d'amitié.
En conclusion, monsieur le secrétaire d'Etat . le rapport de la
commission traduit des inquiétudes non ,exemptes de considéra-
tions critiques. N'y voyez que la marque de ,cotre intérêt pour
des populations dont le développement et l'épanouissement nous
tiennent à coeur, autant qu 'à vous-même — nous en sommes
tous persuadés.
C'est pourquoi la commission propose à l'Assemblée d'adopter
sans modification le budget des territoires d'outre-mer . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Magaud, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législa-
tion et de l'administration générale de la République, pour les
territoires d'outre-mer.
M. Charles Magaud, rapporteur pour avis. Mesdames, messieurs,
en raison du retard que nous avons pris, je me bornerai à
l'essentiel en présentant mon rapport sur le budget qui nous
est soumis.
C'est un budget de rigueur comportant un accroissement de
dépenses qui, en valeur nominale, est de 13,5 p . 100 environ,
mais qui, en valeur réelle, est' pour ainsi dire nul et compense
à peine les hausses de prix, ce qui justifie la poursuite des
opérations engagées sans permettre aucune mesure nouvelle
de grande envergure.
C 'est aussi un budget de transition, puisque l'année 1975
sera marquée par l'accès à l'indépendance des Comores, avec
toutes les conséquences institutionnelles et budgétaires qui en
découleront.
De plus, il permet difficilement de se faire une idée de
l'ensemble des actions de l'Etat, car les crédits du budget
des territoires d'outre-mer ne représentent qu'une petite partie
du budget de ces territoires. Cette situation résulte de transferts
de compétences et de transferts de charges budgétaires opérés
du secrétariat d'Etat aux territoires d'outre-mer aux ministères
techniques, transferts qui se sont poursuivis entre 1971 et 1974.
Cette politique n'est pas tout à fait sans inconvénient, car
elle entraîne des difficultés de coordination entre les ministères
techniques et le secrétariat d'Etat aux territoires d'outre-mer ;
ensuite des difficultés de présentation, car le document récapi-
tulatif dressé chaque année est incomplet et ne donne pas de
ventilation des dépenses par territoire ni d'indications suffi-
santes sur les actions entreprises ; enfin des difficultés de
contrôle puisqu'il faut s'adresser à plusieurs ministères pour
obtenir les informations d'ensemble.
Nonobstant ces observations de forme, il parait difficile d'ar-
rêter la politique de transfert et de prise en charge par les
ministères techniques.
J'indiquerai les deux points sur lesquels ont plus spéciale-
ment porté les échanges de vue de comm'_ssion ; le premier
est relatif à l'organisation administi .unie des territoires et le
second à la situation politique.
En ce qui concerne l'organisation administrative des terri-
toires. la commission a noté les efforts entrepris depuis plu-
sieurs années pour lutter contre la sous-administration et elle
s'est particulièrement penchée sur la . situation des personnels
dans les territoires et sur la mise en place des communes.
Les effectifs des personnels d'Etat croîtront modérément en
1975 et la commission s'est attachée à leurs rémunérations.
Celles-ci suivent l'évolution des rémunérations de la fonction
publique métropolitaine puisque les intéressés louchent un trai-
tement correspondant à leur indice hiérarchique, une indemnité
de résidence et le supplément familial.
Mais ces différents éléments sont affectés d'un coefficient
de majoration propre à chaque territoire, qui va de 1,73 p . 100
pour les terres australes à 2,56 p . 100 pour le territoire des
Afars et des Issas. I.a commission s'est demandé s'il était
justifié que ce coefficient varie dans de telles proportions
d'un territoire à l'autre.
Par ailleurs, les fonctionnaires métropolitains en poste reçoi-
vent une indemnité d'éloignement non affectée d'un coeffi-
cient variable pour un séjour donné, qui est de treize mois
pour Wallis et Futuna, de cinq mois pour les Comores . Certains
commissaires ont noté que cette indemnité était une source
de frictions avec les personnels territoriaux. En revanche, l'en-
semble de la commission a estimé qu'elle était d'autant plus
justifiée qu'elle tendrait ultérieurement à se réduire avec la
durée des séjours.
En second lieu, la commission a étudié la mise en place
des communes, en vertu de la loi du 3 janvier 1969 pour la
Nouvelle-Calédonie et de celle du 24 décembre 1971 pour la
Polynésie. Ces lois offrent un grand intérêt. Car, dans tous
ces territoires, c'est au niveau des communes que peuvent être
entreprises des actions importantes, telles que la construction
de routes et de ponts, l'électrification, l'adduction d'eau, la réa-
lisation d'équipements scolaires et sportifs.
En effet, dans la plupart des territoires, l'aspect moderne des
villes masque mal le sous-développement des campagnes et le
seul moyen de remédier à ce sous-développement est évidemment
le développement des communes. II avait été décidé de créer
trente communes en Nouvelle-Calédonie et quarante-quatre en
Polynésie. Le bilan de cette expérience parait actuellement favo-
rable puisque la mise en place des communes est achevée en
Nouvelle-Calédonie, qu'elle le sera à la fin de 1974 en Polynésie
et que les décrets constitutifs des domaines communaux sont
intervenus dans une large mesure, bien qu'ils ne soient pas
encore pris en totalité.
Le point important pour la mise en place de ces communes
réside dans les finances communales . Les recettes ordinaires sont
financées par les fonds intercommunaux de péréquation, eux-
mêmes alimentés par une quote-part des impôts et des taxes
perçus au profit du budget territorial . Quant aux recettes extraor-
dinaires, elles proviennent, outre les versements des fonds de
péréquation, de subventions du F . I. D . E . S. et de prêts des éta-
blissements publics de crédit, notamment la Caisse des dépôts
et consignations.
Toutefois, il faut bien noter que les budgets de ces territoires
risquent de se trouver en perpétuel déséquilibre, du fait des
charges qu'ils supporteront . Sans doute faut-il trouver de nou-
veaux procédés de financement plus ou moins inspirés de ceux
qui sont utilisés en métropole, en particulier du transfert à cer-
tains ministères techniques, notamment l'éducation, des dépenses
d'équipement scolaire . L'expérience des communes se poursuit
donc de façon satisfaisante, mais il importe de reconsidérer
le mode de financement des budgets communaux.
Enfin, le service des communes accomplit une tâche de conseil
et d'études qui donne d'excellents résultats ; mais il doit être
suffisamment décentralisé dans les différentes îles et dans les
différents territoires .

6272
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
En dernier lieu, la commission s'est penchée sur les actions
d'éducation, de santé et de tourisme. Je n'y insisterai pas puis-
qu'elles ont été excellemment traitées par le rapporteur de la
commission des finances. J'arrive maintenant à la situation
politique.
La commission des lois a longuement étudié la situation
politique de certains territoires : les Comores, les Nouvelles-
Hébrides, le territoire des Afars et des Issas.
En ce qui concerne l'archipel des Comores, je ne reviendrai
pas, bien entendu, sur le projet de loi voté hier scir, qui orga-
nise une consultation de la population de cet archipel.
Ii en a été abondamment discuté . La commission des lois a
simplement insisté sur la nécessité, d'une part, que soit pour-
suivie une aide économique importante pour favoriser le décol-
lage de l'archipel et, d'autre part, que le Parlement suive de
très près la politique de régionalisation que le président Ahmed
Abdallah a promis de mettre en oeuvre aussitôt après le
référendum.
Aux Nouvelles-Hébrides,' qui sont soumises à un régime de
condominium, des conversations ont eu lieu entre vous, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, et votre collègue, le sous-secrétaire
d'Etat parlementaire au Foreign Office . Il est ressorti de ces
conversations que les Nouvelles-Hébrides vont progresser sur la
voie de la démocratie puisque le conseil consultatif qui assiste
les deux hauts commissaires sera élu au suffrage universel à
partir de 1975 . La commission a également noté que le système
judiciaire serait modifié et unifié. Elle attend des négociations
ce miracle qui permettra l'ajustement des traditions juridiques
britanniques et françaises, ce qui lui a paru quelque peu
difficile. Enfin, un statut de double ressortissant sera donné
aux habitants des Nouvelles-Hébrides, ce qui leur permettra
d'avoir un passeport. La commission s'est félicitée de ces
conversations et des mesures qui seront adoptées pour le
condominium.
La situation du territoire des Afars et des Issas a paru
infiniment plus préoccupante à la commission, particulièrement
depuis le communiqué commun signé par le président Barré,
président de la République de Somalie, et le président Senghor,
communiqué qui semblait prendre position en faveur de l'indé-
pendance totale des territoires africains, en particulier du terri-
toire français de Djibouti, en adoptant, par le titre même Terri-
toire de Djibouti .. dans le fond et dans la forme la thèse de
la République de Somalie.
La commission estime que, dans cette région, la situation poli-
tique s'est considérablement dégradée depuis la révolution qui
a abouti en Ethiopie au renversement de l'empereur Hailé
Sélassié. Cette révolution opérée par des militaires ne semble
pas avoir changé la politique de l'Ethiopie, qui a toujours estimé
que le territoire français des Afars et des Issas était pour elle
un débouché nécessaire et qui réclame le droit à la rétrocession
au cas où la France abandonnerait ce territoire . Mais cette inter-
prétation est formellement contestée par la République de
Somalie, qui demande l'indépendance du territoire des Afars
et des Issas en vue du regroupement des peuples somaliens.
Il en résulte une tension qui s'exprime dans les enceintes
internationales et surtout une très grande insécurité aux frein
tières du territoire, à un moment où la réouverture du canal de
Suez va donner de nouveau à Djibouti un rôle économique et
stratégique très important.
Dans son ensemble, la commission estime que le Gouvernement
doit suivre la situation avec la plus grande vigilance et prendre
dans ce territoire toutes les mesures que la situation impose.
Pour la Polynésie, enfin, la commission a noté qu'un projet
de loi modifiant le statut de l'archipel serait présenté à une
prochaine session.
A l'issue de cet examen des crédits budgétaires, trois obser-
vations semblent nécessaires.
D'abord, il s'agit d'un budget de rigueur, en raison d'une
situation économique nationale et mondiale difficile, mais auquel
doivent succéder des budgets de progrès qui permettront de
réaliser des projets nouveaux et de développer les infrastruc-
tures communales et le tourisme.
Ensuite, une meilleure présentation des crédits destinés à ces
territoires semble éminemment souhaitable à la commission ;
mais celle-ci ne pense pas que la politique de transfert et de
prise en charge au profit des ministères techniques puisse être
véritablement éliminée puisque, en ce qui concerne particuliè-
rement l 'établissement des communes, il est souhaitable de la
développer .
Enfin, la situation politique exige à la fois une grande vigi-
lance et une volonté de prévision qui évitent au Gouvernement
de se trouver dans une position délicate, notamment devant des
faits accomplis.
Sous réserve de ces observations, la commission des lois émet
un avis favorable à l'adoption des crédits budgétaires des terri-
toires d'outre-mer pour 1975 . (Applaudissements sur les bancs
de l'union des démocrates pour la République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des démo-
crates sociaux .)
M. le président . La parole est à M. Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour
les territoires d'outre-mer.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis . Mesdames, mes-
sieurs, c'est aujourd'hui la quinzième fois que je monte à cette
tribune afin de rapporter devant vous, au nom de la commission
de la production et des échanges, le budget des territoires
d'outre-mer.
En seize ans, j'ai appris, sans avoir jamais eu l'occasion de
les visiter jusqu'au début de cette année, à connaitre ces terri-
toires mais aussi à les aimer, et il me faudrait beaucoup plus
de dix minutes pour en parler.
Vous êtes, je crois, monsieur le secrétaire d'Etat, le douzième
ministre auquel je m'adresse et si, dans certains domaines, je
me réjouis de l'oeuvre accomplie par vos prédécesseurs, il me
reste néanmoins de nombreuses suggestions à vous faire . Exa-
minons d'abord vos crédits.
En cette année d'austérité, votre budget progresse de 13,5 p . 100
et s'élève à 438 millions de francs, soit 296 millions pour les
dépenses ordinaires et 142 millions pour les dépenses en capital.
Les crédits que vous gérez ne représentent, il est vrai, qu'une
partie de l'effort budgétaire consacré aux territoires d'outre-
mer. Les ministères techniques consacreront pour leur part
aux territoires d'outre-mer 870,5 millions de francs en 1975,
contre 787,8 millions en 1974.
Cet effort, important, est encore insuffisant . La dégradation
de la situation économique dans la plupart des territoires,
consécutive à la hausse des prix des produits importés, en parti-
coiier des produits pétroliers, et la nécessité de satisfaire des
besoins croissants, notamment dans les domaines de l'enseigne-
ment et de la santé, auraient nécessité une assistance accrue.
Je parlerai maintenant rapidement de chacun des territoires.
Voyons d'abord le territoire français des Afars et des Issas.
L'activité portuaire de Djibouti constitue la principale res-
source du territoire . La fermeture du canal de Suez et la
concurrence d'Assab n'ont donc pas contribué à améliorer sa
situation économique. Le trafic des navires est en baisse. On
peut toutefois espérer une reprise prochaine du trafic consé-
cutive à la réouverture du canal de Suez.
En revanche, le mouvement commercial et les opérations de
transit qu'il recouvre ont connu une nette reprise en 1973, après
le fléchissement enregistré en 1972.
Les améliorations enregistrées dans les services rendus par
le chemin de fer franco-éthiopien grâce à une modernisation de
son parc de traction et à une direction intelligente ont permis
de transporter dans de meilleures conditions qu'en 1972 les
marchandises en provenance ou à destination de l'Ethiopie, qui
représentent, comme par le passé, plus de 60 p . 100 du mouve-
ment commercial du port de Djibouti.
La pauvreté du sol, les difficultés climatiques et la rareté
de l'eau rendent difficile un développement agricole dans ce
territoire, qui est très dépendant des puits d'eau.
Les efforts entrepris tendent à faire en sorte que la production
satisfasse un tiers des besoins du territoire au lieu d'un quart
actuellement. L'accent devrait être mis dans les prochaines
années sur le développement des possibilités offertes par la
pêche, tant pour les poissons que pour les mollusques. Je veux
aussi insister tout particulièrement sur la nécessité, pour per-
mettre à Djibouti de jouer pleinement le rôle qui devrait être
le sien, de favoriser l'implantation de banques étrangères et,
sur le plan des télécommunications, d'installer une liaison télex
directe avec l'étranger . Actuellement, les négociants désireux de
communiquer avec l'étranger sans passer par Paris, vont en
Somalie, à Mogadiscio, ce qui est anormal.
Il est par ailleurs indispensable que le port de Djibouti se
date d'un atelier de réparations navales avec dock flottant, si
la réalisation d'une cale de radoub se révèle techniquement
impossible, pour éviter qu'une partie de ses activités ne soit
détournée au profit d'Aden. Je sais d'ailleurs que des études
sont en cours et je souhaite qu'elles soient positives .

ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU
13
NOVEMBRE 1974
Les
terres
australes
et
antarctiques,
au
climat
rigoureux,
pour 1976, la mise en chantier d'une centrale
servent de bases pour d'importantes recherches scientifiques .
début d'exécution
du projet de barrage de la
Seules les ressources de la mer peuvent être actuellement exploi-
c'est surtout sur l'accroissement de l'activité
nucléaire et le
Papenoo, mais
touristique que
6273
tées. Deux cent cinquante-huit tonnes de queues de langoustes
ont été péchées durant la saison 1973-1974.
Après des études de peuplements des langoustes côtières
menées ces trois dernières années par le laboratoire des pêches
d'outre-mer du Muséum national d'histoire naturelle, il a été
prévu pour rétablir l'équilibre du stock de limiter pendant
cinq ans à 150 tonnes de queues de langoustes le contingent
global de pèche, à raison de 100 tonnes de langoustes côtières.
J'en viens maintenant à la Nouvelle-Calédonie dont l'activité
économique, fondée sur l'exploitation du nickel, a subi en 1973
les répercussions des difficultés de vente de ce métal, par
suite du maintien d'une vive concurrence sur le marché inter-
national. Heureusement, les perspectives pour 1974 sont meil-
leures, grâce à une augmentation de la production et à un
relèvement des prix.
Plusieurs projets importants devraient, d'autre part, permettre
une amélioration de la situation. Je veux parler du projet
actuellement à l'étude entre ies sociétés Cofremmi et Somment, des
études relatives au projet Penamax et de l'association entre la
société Le Nickel et la société nationale des pétroles d'Aqui-
taine.
L'activité touristique semble reprendre en Nouvelle-Calédonie,
mais son importance est encore relativement faible dans l'éco-
nomie du territoire . La capacité hôtelière n'a été utilisée
qu'à moins de 50 p . 100. Mais les perspectives pour 1974 sont
heureusement plus favorables.
L'agriculture et l'élevage ont souffert de la sécheresse de 1973
et malgré les efforts des services agricoles, les exportations de
café et de coprah sont restées très faibles . En revanche, il
existe peut-être un espoir du côté de la production du bois,
qui a atteint 16 000 mètres cubes en 1973 contre 12 000 en 1972.
Des entreprises japonaises semblent s'intéresser à l'exploitation
du bois de niaouli pour en tirer de la pâte à papier . Par ailleurs,
les plantations de pins des Caraïbes se développent dans l'en-
semble des territoires du Pacifique et semblent devoir donner
d'excellents résultats.
Les îles Wallis et Futuna ont une économie de subsistance.
L'action menée dans ces îles depuis plusieurs années vise à
mettre les habitants en mesure de satisfaire leurs besoins
propres tout en respectant leur mode de vie traditionnel . Les
ressources des habitants proviennent des dépenses de l'admi-
nistration ainsi que des fonds envoyés par les Wallisiens émi-
grés en Nouvelle-Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides . J'insiste
tout particulièrement sur la nécessité d'améliorer la qualifica-
tion de la main-d'ceuvre qui émigre, de créer une école profes-
siennelle à Wallis et aussi, dans un autre domaine, de réaliser
les investissements en adductions d'eau indispensables à Wallis.
En ce qui concerne les Nouvelles-Hébrides, condominium
franco-britannique, l'année 1973 a été bonne pour la production
de coprah, activité principale du territoire . Les conditions clima-
tiques ont été favorables et les cours en forte hausse, ce qui
a permis de tripler la valeur des exportations par rapport à 1972.
Les exportations de cacao ont également progressé. L'élevage
a continué de se développer en quantité et en qualité et les
exportations de viande congelée ou en boite ont augmenté.
Plusieurs projets de construction d'hôtels sont à l'étude pour
faire face à l'accueil des 35 000 touristes et 40 000 passagers
de croisière prévus dans une dizaine d'années.
L'évolution
économique de ce territoire parait donc satis-
faisante, grâce essentiellement aux efforts de la France. Il est
donc indispensable de maintenir notre présence dans ce terri-
toire.
Je tiens maintenant à appeler tout particulièrement votre
attention, monsieur le secrétaire d'Etat, sur l'évolution écono-
mique de la Polynésie.
En effet, la perspective d'une réduction progressive de l'acti-
vité du Centre d'expérimentation du Pacifique oblige ce terri-
toire à trouver d'autres ressources — les rapporteurs qui m'ont
précédé l'ont, à juste titre, souligné . Or les secteurs tradi-
tionnels continuent à décliner. C 'est ainsi que la production
de coprah a diminué de près d'un quart en 1973. Lhuilerie
de Tahiti, dont la situation financière s 'est rétablie et qui a
acquis une troisième presse, sera sans doute contrainte de
compléter son approvisionnement en important du coprah des
Nouvelles-Hébrides, des îles Cook et des Samoa.
Cependant, le
développement de la perliculture, et surtout
de l'aquaculture, permettent quelque espoir ainsi que l'accrois-
sement des moyens de production d'énergie. On peut envisager,
l'on peut compter pour assurer le développement de l'économie
polynésienne. Des lignes aériennes nouvelles ont été ouvertes,
notamment la ligne Vancouver—Papeete et la ligne Lima—
Papeete—Tokyo.
En 1973, 78 000 touristes ont été accueillis et ont dépensé
3 200 millions de francs C .F.P. Le coefficient d'occupation des
hôtels a été de 70 p- 100, ce qui est très satisfaisant.
Les investissements hôteliers se sont accrus pour répondre
à la demande des touristes ; 1 438 chambres étaient en service
à la fin de 1973 . I1 existe par ailleurs plusieurs projets de
création d'hôtels pour un total de plus de 600 chambres.
Votre commission de la production et des échanges soucieuse
du développement économique de la Polynésie, a adopté une
observation — dont je vous ai déjà entretenu, monsieur le
secrétaire d'Etat — tendant à ce que l'article 9 de la loi
n" 71-1025 du 24 décembre 1971 sur l'exonération des bénéfices
industriels et commerciaux investis sur place soit étendu à la
Polynésie.
Nous souhaitons que le Gouvernement prenne une décision
dans ce sens.
Quant à Saint-Pierre-et-Miquelon, l'économie de ces petites
îles n'a longtemps reposé que sur la péche à la morue . D'autres
activités relativement nouvelles, comme le transit des bovins à
destination du Canada. le tourisme, l'avitaillement des navires
ont continué à se développer, ce qui a permis une sensible
diminution du déficit de la balance commerciale . La société
de pèche et de congélation a cessé ses activités depuis le
31 août et la société Interpèche l'a remplacée. On peut espérer,
étant donné l'aide qui lui a été accordée, que ses résultats
seront meilleurs.
J'en arrive maintenant aux Comores. On a déjà longuement
parlé de ce territoire dans cette enceinte ; je serai donc bref
et vous renvoie à mon rapport écrit pour plus de détails.
Depuis 1971, près de 80 millions de francs ont été consacrés
aux Comores sur la section générale du F . I. D. E . S.
Mais, malgré l'effort consenti, il n'est encore que trop facile
de brosser un tableau pessimiste de la situation économique de
l'archipel. La population comorienne, trop nombreuse, est ma)
nourrrie.
Son taux de scolarisation est très bas — à peine 23 p . 100.
L'agriculture constitue la seule source de richesses . Les pro-
ductions agricoles se partagent à peu près à égalité entre les
produits vivriers — bananes, manioc, légumineuses, riz, fruits —
et les produits d'exportation : vanille, essences de fleurs,
girofle, coprah. Ces exportations représentent 99 p . 100 des
sorties du territoire et ne couvrent que pour moitié les impor-
tations de biens de consommation. Les produits alimentaires, au
premier rang desquels figure le riz — dont le prix a beaucoup
augmenté — représentent à eux seuls 37 p . 100 du total des
importations.
On peut dire que beaucoup, sinon tout, reste à faire pour
la population comorienne, qui ne possède pas de moyens de
développement propres et qui a besoin d'une aide accrue, pour
être dignement indépendante, si elle le décide.
En conclusion, votre commission de la production et des
échanges a émis un avis favorable à l'adoption des crédits des
territoires d'outre-mer.
Pour ma part, j'appelle de nouveau votre attention, monsieur
le secrétaire d'Etat, sur l'impérieuse nécessité d'accroître notre
aide à ces territoires . Ils ont en effet besoin de la France et
nous devons maintenir notre présence dans ces différentes par-
ties du monde . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, les républicains indépendants et
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat aux départements et terri-
toires d'outre-mer.
Mesdames, messieurs, je remercie d 'abord
les rapporteurs MM . Magaud, Renouard et de Rocca-Serra, qui
avec une très grande compétence viennent de vous exposer les
problèmes essentiels qui se posent aux territoires d'outre-mer,
ainsi que les caractéristiques principales du budget qu'il vous
est proposé de leur accorder en 1975. Cela me permettra, si
vous le voulez bien, de ne pas y revenir pour l'instant en détail
et de mettre surtout l'accent sur quelques problèmes qui me
paraissent dominer les perspectives de ces territoires et le rôle
que doivent assumer à leur égard mon département ministériel et
son budget.

ASSEMBLEE NATIONALE
1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6274
Ces territoires d'outre-mer, vous le savez, sont constitués — si
l'on y ajoute le condominium franco-britannique des Nouvelles-
Hébrides qui, par définition, ne fait pas partie de la Répu-
blique — de huit entités géographiques distinctes dont la plus
proche se trouve à quatre mille kilomètres de la métropole . Tous
ces territoires sont des iles, sauf le territoire français des Afars
et des Issas encore celui-ci se trouve-t-il, lui aussi, isolé d'une
autre manière. Ils sont, en outre, de relativement faible dimen-
sions du point de vue de la superficie et de la population . Dans
tous ces territoires une assemblée locale dispose de pouvoirs
importants, à un degré variable mais toujours supérieur à ceux
des conseils généraux des départements métropolitains ou d'outre-
mer, sauf aux Nouvelles-Hébrides où cependant la situation sera
prochainement modifiée.
Il résulte naturellement de ces caractères généraux un certain
nombre de problèmes communs qui définissent les axes priori-
taires de l'action des pouvoirs publics et notamment de celle
de mon secrétariat d'Etat . Trois de ces aspects me semblent
fondamentaux.
D'abord le problème des communications qui résulte en grande
partie de l'insularité et de l'éloignement de ces territoires et
qui est naturellement une question capitale sur les plans poli-
tique, économique et même psychologique . Sont en cause, en
effet, les possibilités d'ouverture sur le monde extérieur et
plus précisément les liens physiques avec la métropole de
chacun de ces citoyens français, dans sa vie quotidienne . J'ai
donc décidé de suivre personnellement ce problème de très près
car j'y vois en même temps un moyen d'action privilégié et un
symbole de l'appartenance des territoires à l'ensemble national.
Une deuxième caractéristique commune aux territoires d'outre-
mer, personne ne s'en étonnera dans la conjoncture que nous
connaissons, est la hausse des prix — M. de Rocca-Serra l'a
souligné tout à l'heure. C'est un phénomène, il est vrai, mondial,
et résultant pour une grande part d'événements et de tendances
qui échappent à notre contrôle.
Il faut quand même savoir que l'insuffisance de leurs pro-
ductions, leur relative petitesse, leur isolement, y rendent néces-
sairement les territoires d'outre-mer plus sensibles que d'autres
parties de la République.
I1 faut savoir aussi que, à cause de la place importante qu'occu-
pent certains produits importés dans la consommation, à cause
aussi d'une disparité des revenus plus grànde qu'en métropole,
les effets de l'inflation mondiale sont dans les territoires, tou-
jours plus que proportionnels à cette inflation, et quelquefois
insupportables à certaines catégories de la population.
C'est pourquoi, en même temps que le développement, dans la
mesure du possible, il est capital de s'efforcer de mettre en
oeuvre une politique concertée de limitation, des marges des
commerçants. Il demeure nécessaire que soit prévue dans cer-
tains cas, comme cela a été fait récemment, une aide ponctuelle
limitant l'effet des hausses de prix.
Avec celui des communications et celui de l'inflation, le troi-
sième problème que je crois essentiel et commun aux différents
territoires est celui de leur jeunesse, qui représente plus de la
anoi'.é de la population.
D'aLerd, parce que c'est d'elle que dépendra, demain, l'ave-
nir des territoires et la place qu'occupera la France dans cet
avenir. Ensuite parce que nous avons à l'égard de cette jeu-
nesse des obligations particulières, du fait de son éloignement,
du fait aussi qu'elle ne bénéficie pas toujours des équipements,
des aides, de l'environnement culturel dont bénéficie la jeunesse
en métropole . Dans les domaines de l'enseignement et de la
formation, et particulièrement de l'enseignement préscolaire,
de la santé — notamment de la médecine préventive — de la
culture, des sports, des loisirs, ii faut que l'Etat apporte aux
territoires, dont c'est en général, en vertu des statuts, la compé-
tence, son aide financière et technique, et je m'attacherai à ce
que cette aide, qui est déjà par certains aspects importante,
soit sensiblement développée.
Mais ces traits communs aux territoires ne doivent pas faire
oublier une spécificité qui est en réalité leur première caracté-
ristique. Vos rapporteurs ne s'y sont d'ailleurs pas trompés et
M. Renouard vient de faire un exposé territoire par territoire,
ce qui est la bonne méthode si l'on veut approfondir les pro-
blèmes propres à chacun.
Le climat, l'étendue, les richesses naturelles, le peuplement,
l'histoire sont naturellement différents.
S'il y
a
identité, au niveau de certaines préoccupations
majeures — que je viens de rappeler — qui doivent orienter
la politique, il serait, je crois, faux et dangereux de consi-
dérer qu'une action précise, parce que justifiée ici, est toujours
transposable ailleurs .
Je dirai d'ailleurs que c'est là ce qui fait l'une des difficultés
et l'un des intérêts particuliers du département dont j'a; la
charge. C'est ce qui doit aussi déterminer son rôle à l'égard des
territoires.
Ce rôle ne doit pas être et ne peut pas être un simple rôle
de gestion, ni même de tutelle au sens classique du terme.
D'une part, parce que, je l'ai dit, nous avons reconnu à ces
territoires une très large faculté d'administrer leurs propres
affaires, sur laquelle il n'est pas question de revenir . D'autre
part, par ce que la distance, la spécificité que je soulignais,
rendraient illusoire, voir néfaste, la prétention de gérer la vie
quotidienne de ces collectivités avec les faibles moyens — et,
à condition de rester raisonnables; il n'est pas mauvais qu'ils
demeurent faibles — de la rue Oudinot.
C'est, je crois, une tâche plus restreinte quantitativement,
mais plus importante, qui finalement incombe au secrétariat
d'Etat. En premier lieu,' c'est celle d'être pour les territoires,
autant que possible un initiateur, souvent un intercesseur, tou-
jours un conseiller. Ce n'est qu'à cette condition, en effet, qu'il
peut y avoir ce supplément de valeur ajoutée qui est la finalité
des rapports entre une administration centrale et des collecti-
vités locales aussi décentralisées.
Cela ne signifie pas — bien au contraire — que ce rôle soit
celui d'un simple correspondant, d'une
a boite aux lettres
s,
d'une succursale parisienne des territoires . Il y a des problèmes,
des situations, qui engagent directement l'Etat et qui doivent
être tranchés par lui, parce qu'au-delà des intérêts propres
des territoires — si compréhensibles ou légitimes soient-ils —
il y a celui de la République et de la nation tout entière dont
ils font partie . C'est à la solution de ces problèmes que doit en
second lieu s'attacher le secrétariat d'Etat, parce qu'il est alors
un point naturel de convergences et un lieu privilégié d'arbitrage.
La modestie relative — qui a été soulignée par les trois rap-
porteurs — du projet de budget des territoires d'outre-mer
pour 1975 (438 millions de francs) doit être ainsi appréciée
en tenant compte d'un rôle qui est d'impulsion et de coordi-
nation plutôt que d'intervention directe . Elle doit aussi tenir
compte du fait que ce budget est complété, d'une part par les
ressources propres de chacun des territoires, soit environ
900 millions de francs, d'autre part par les crédits que leur
consacrent les autres départements ministériels, soit près de
450 millions de francs pour les seules dépenses civiles.
Le budget du secrétariat d'Etat est donc un budget d'appoint
et, à certains égards, il est souhaitable qu'il le devienne de
plus en plus au fil des années, puisque sa majeure partie est
finalement destinée à subventionner les budgets des territoires
— et sert ainsi d'étalon de leurs difficultés financières —
et aux investissements du F . 1. D. E. S. qui, sous réserve du rôle
d'incitation ponctuelle que doit garder ce fonds, pourraient être
pris en charge, soit par les budgets locaux, soit par ceux des
ministères techniquement compétents ; et je rejoins, à cet égard,
les conclusions présentées par M . Magaud tout à l'heure.
Je signale d'ailleurs, à ce sujet, que les ministères techniques
s'efforcent en permanence d'apporter leur appoint. Avant-hier,
j'ai pu télégraphier au gouverneur de la Polynésie que qua-
torze millions de francs seraient mis à la disposition du budget
de son territoire, soit neuf millions pour l'aide apportée à
l'enseignement privé, et cinq millions au titre du Centre d'expéri-
mentation du Pacifique.
Cela dit, je me garderai de pousser le raisonnement jusqu'à
l'absurde et de nier que le projet de budget des territoires
d'outre-mer pour 1975 se ressent des mesures d'austérité que
les circonstances imposent à tous. Son augmentation par rap-
port à 1974 sera de 13,50 p. 100, pourcentage voisin de celui
de la progression de l'ensemble des dépenses publiques.
Les moyens de fonctionnement de l'Etat proprement dits
s 'élèvent, dans le projet qui vous est soumis, à 117 millions
de francs, dont 22 millions de francs consacrés à l'administration
centrale et 95 millions de francs au personnel d'autorité et aux
services d'Etat dans les territoires d'outre-mer.
L 'augmentation par rapport à 1974 serait ainsi respectivement
de 0 et de 3 p. 100. Compte tenu de l'indispensable rajus-
tement des traitements des fonctionnaires, ces prévisions ne
comportent pas de mesures nouvelles, mais ce budget per-
mettra de privilégier relativement l'aide directe aux budgets
locaux et les dépenses d'équipement.
Un crédit de 179 millions de francs, soit 60 p . 100 environ
des dépenses ordinaires, sera affecté aux subventions versées
aux budgets des territoires . L'augmentation sera de 24 millions
de francs soit 16 p. 100, par rapport à cette année, dont la moitié
est destinée à la prise en charge des fonctionnaires métro-

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1974
6275
politains affectés dans les services territoriaux et des fonc-
tionnaires de l'Etat pour l'administration de la Polynésie fran-
çaise, et l'autre moitié à une augmentation de l'aide accordée
aux territoires pour leur permettre de faire face à des besoins
accrus, notamment dans les domaines sanitaire, scolaire et
culturel.
Les dépenses d'.quipement, enfin, s'éléveront de 132 millions de
francs en autorisations de programme et à 142 millions de francs
en crédit de paiement, soit respectivement 13,5 p . 100 et 12 p. 100
de plus qu'en 1974.
Outre le financement des équipements administratifs de l'Etat,
ces crédits sont destinés à poursuivre les actions traditionnelles
du F. I . D. E. S. en faveur de l'équipement sportif et culturel,
des oeuvres privées, des investissements des communes de
Nouvelle-Calédonie et de Polynésie, et de ceux des autres
territoires.
Parmi les plus importants des équipements prévus, je cite-
rai l'achèvement du nouvel hôpital de Wallis et les études
pour celui de Nouméa ; j'indiquerai aussi que la poursuite des
programmes routiers de Saint-Pierre-et-Miquelon et des Comores
sera assurée, que des opérations foncières aux Nouvelles-Hébrides
seront menées à bien et que des infrastructures sociales
importantes seront réalisées dans le territoire français des Afars
et des Issas et en Polynésie.
Je préciserai enfin que pour avoir une vue plus complète des
investissements prévus en 1975 dans les territoires, il convient
d'ajouter aux chiffres que j'ai cités une dotation spéciale complé-
mentaire de 50 millions de francs qu'il vous sera demandé
d'affecter, à l'occasion du vote du projet de loi de finances
rectificative de fin d'année, d'une part à la construction de la
route entre le territoire français des Afars et aes Issas et
l'Ethiopie, d'autre part à une deuxième tranche du programme
routier des Comores.
Voilà donc, brièvement exposée, la politique pour laquelle je
vous demande votre concours. Tel est le budget que je vous
demande d'adopter. La finalité de l'une et de l'autre sont le
développement économique et social de collectivités, certes,
modestes par leur taille et modestes aussi parce qu'elles apparais-
sent dispersées et lointaines, mais qui se sentent et qui sont aussi
la France du bout du monde se et sans laquelle la France n'aurait
pas tout à fait le visage qui est le sien. (Applaudissements sur
Ies bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. le président. La suite de la discussion budgétaire est ren-
voyée à la prochaine séance.
-3—
ORDRE DU JOUR
M. le président . Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Nomination, éventuellement par scrutin dans les salles voisines
de la salle des séances, d'un vice-président de l'Assemblée
nationale.
Questions au Gouvernement.
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1975, n° 1180 ; (rapport n" 1230 de M . Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan) :
Territoires d'outre-mer (suite) :
(Annexe n" 35 . — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n° 1234, tome V, de M. Magaud, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législa-
tion et de l'administrtion générale de la République;
avis n" 1235, tome XXIII, de M. Renouard, au nom de
la commission de la production et des échanges .)
Anciens combattants :
(Annexe n" 4 . — M. Ginoux, rapporteur spécial ; avis
n" 1231, tome III, de M . Valenet, au nom de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales .)
Industrie et recherche :
Industrie :
(Annexe n° 20. — M. Sch)oesing, rapporteur spécial ;
avis n" 1235, tome V, de M. Julien Schvartz, au nom
de la commission de la production et des échanges .)
Recherche scientifique :
(Annexe n" 21 . — M. Mesmin, rapporteur spécial ; avis
n" 1231, tome X (Recherche scientifique), de M. Buron,
au nom de la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales ; avis n" 1235, tome VI (Recherche),
de M. Barthe, au nom de la commission de la produo-
tien et des échanges .)
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN .

